https://baike.baidu.com/item/七丝鲚


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
七丝鲚
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
七丝鲚属鳀科，鲚属，一般体长18.2～32厘米，最大个体长达35厘米，以介形类、桡足类、等足类、端足类为食。肉味鲜美，通常鲜销，也可制成凤尾鱼罐头。
中文学名
七丝鲚
拉丁学名
Coilia grayi
别    称
青鲚、白鼻、凤尾、马齐
界
动物界
目
属鲱行目
科
鳀科
属
鲚属
分布区域
福建，广东等
国外分布
菲律宾
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
繁殖
4
经济价值
5
资源现状
七丝鲚基本信息
英文名：Gray’slongtailanchovy,Seventhreadanchovy。
主要区别在于胸鳍上部有7根游离延长的鳍条。体背部青灰色，腹部和两侧银白色，尾鳍黄色，边缘呈黑色。个体长约15厘米左右，雌鱼大于雄鱼。七丝鲚已定居河口。福建闽江、九龙江、广东韩江、珠江等河流的河口全年均有渔泛，以7-12月为多。4-7月为其产卵期。[1] 
七丝鲚形态特征
七丝鲚(5张)
背鳍3+9；臀鳍85~90；胸鳍7+11；腹鳍7；尾鳍22。纵列鳞58~65；横列鳞9.鳃耙21+27~32。体延长，前部较宽，自臀鳍起向后减窄；背缘平直；腹缘浅弧形，有棱鳞15+24~26。头较小。吻圆钝；吻长略大于眼径。眼中等大，近于吻端；眼间隔宽，中间略高。鼻孔每侧两个，在眼前缘。口裂稍倾斜，向后伸达眼的后下方；上颌骨延长，伸达胸鳍基部下方，上颌骨下缘有细锯齿，翼骨有细齿。假鳃发达。鳃盖条10。鳃耙长等于或稍短于眼径。
体被薄圆鳞，易脱落；鳞片前缘圆凸，后缘整齐；胸鳍和腹鳍基部各有1枚宽大的腋鳞。
背鳍基部较短，在体前部1/4处；起点在腹鳍起点后下方，距吻端小于距尾鳍基；前方有1根小棘。臀鳍低而基长，与尾鳍相连。胸鳍下侧位；上部有7根游离丝状鳍条，其中最长鳍条伸达臀鳍基部上方。腹鳍起点在背鳍前小棘的下方，距胸鳍起点小于距臀鳍。尾鳍小。肛门在臀鳍前方。
体背青黄色，侧腹银白色。背鳍、胸鳍、腹鳍基部淡黄色，尾鳍末端微黑。
七丝鲚繁殖
七丝鲚性成熟个体体长，雌性在100~290mm之间，性成熟最小个体体长102mm，体重4.5g；雄性在90~220mm之间，性成熟最小个体体长为90mm，体重3g。七丝鲚性腺发育雄鱼和雌鱼基本相同，出现Ⅳ、Ⅵ期的时间在3~9月。亲鱼每年产卵2次：第一次产卵期为二~三月，至四月产卵完毕，以后亲鱼群体向外海转移，至5月发现的幼鱼体长已达约40~50mm，至秋季产卵鱼群再次群集在河口处，于八~九月作第二次产卵。
七丝鲚经济价值
短颌鲚、凤鲚、七丝鲚的个体虽不及鲚大，但肉质与味道不相上下。它们产量很大，其经济价值相同。特别是凤鲚以其卵多而取胜。我国用鲚生产的五香烤子鱼罐头，在国际上久负盛名。这是取腹中饱含卵粒的雌鱼，油炸调味，食之香脆，余味无穷。
七丝鲚的营养成分与刀鲚相近，每100克鱼肉中含蛋白质10.9克，脂肪2.2克，糖类4.2克，钙126毫克，磷226毫克，铁1.4毫克；蛋白质中的精氨酸、亮氨酸、赖氨酸含量较高。其肉作为药用，性味甘、平，具有补气活血、泻火解毒之功能；可用于治疗慢性胃肠功能紊乱、消化不良及疮疖痈疽等症。[2] 
七丝鲚资源现状
珠江口棘头梅童鱼、七丝鲚资源已初步得到恢复,现存资源量为8,000吨。影响其资源量下降的主要因素为生长性捕捞过度,克服这一类型的捕捞过度,只要降低捕捞强度,让较多的低龄鱼生长到可捕体长后才捕捞,产量就能提高。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
七丝鲚 
．中国科学院动物研究所[引用日期2013-11-07]
2.
  
七丝鲚 
．七丝鲚[引用日期2013-06-19]
3.
  
珠江口棘头梅童鱼和七丝鲚资源初步评估	林蔼亮	海洋渔业	 1985-03-02
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
