http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=2FE77700-2E23-42A5-BDCF-D208C091CCBC


Rhinogobius wanchuangensis
Rhinogobius wanchuangensis
 Chen, Miller, Wu et Fang,2002
万泉河吻虾虎鱼
测量标本5尾；体长21.6～30.2mm。采自海南：万泉河水系。
 背鳍VI, I-7～8;臀鳍I-5～8；胸鳍15～16；腹鳍I-5。纵列鳞28～30；横列鳞9～10;背鳍前鳞3～6。椎骨27枚。
 体长为体高的4.6～4.8倍，为头长的3.4～3.6倍。头长为吻长的4.2～4.4倍，为眼径的4.0～4.2倍，为眼间隔的11.0～12.0倍。尾柄长为尾柄高的1.7～1.9倍。
 体延长，前部稍平扁，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄长，其长等于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁（雄鱼）或稍侧扁（雌鱼），背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔（B', C, D, E, F）（图528）。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线（b, c,d）。吻稍尖突（雄鱼）或圆钝（雌鱼），吻长等于或稍小于眼径，雄鱼吻长稍大于雌鱼。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线(a)（图528）。眼间隔颇狭窄，为眼径的1/3，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部，接近于上唇；后鼻孔较大，圆形，边缘隆起，紧位于眼的前上方。口小，前位，斜裂。上、下颌约等长。上颌骨后端伸达（雌鱼）或几乎不伸达（雄鱼）眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨下缘近中部处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N,O'）鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'）(图528)。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被大栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍前鳞区的后部具小圆鳞，背鳍前鳞区的前缘呈三叉形。腹部中央鳞区具小圆鳞，但不延伸至腹鳍后缘。腹鳍前区及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，雄鱼第一背鳍各鳍棘不呈丝状延长，雄鱼的各鳍棘平放时末端可伸达第二背鳍起点，雌鱼的各鳍棘不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，起点在臀鳍起点稍前上方，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条颇长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二和第三鳍条的下方，后部鳍条较短，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，其后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 头、体呈浅色，体侧具7～8条长方形黑灰色的宽横带，背侧由项部至尾柄部具5个灰色斑块。体侧每一鳞袋无暗色边缘，腹部浅色或亮黄色。颊部及鳃盖中部无灰色条纹。颊部下缘具2个卵圆形、黑色圆斑。鳃盖膜暗灰色，具8～13个橘红色小圆斑。项部无明显斑纹。吻背自眼前方至吻端具“U”形黑纹。眼的下前缘具一方形暗斑。第一背鳍灰色，第三及第四鳍棘间的鳍膜上具3个黑斑；雄鱼第一背鳍具3行红褐色小点，雌鱼第一背鳍的仅散具若干个小点。第二背鳍浅色，雄鱼具2纵行暗灰色小点，雌鱼具4～5纵行暗褐色小斑。臀鳍橙色，雄鱼具1纵行红褐色小点，雌鱼浅色，边缘呈灰色。胸鳍浅色或暗灰色，基部具一黑褐色圆斑。雄鱼腹鳍暗黑色，雌鱼腹鳍浅灰色。尾鳍灰黑色，雄鱼的尾鳍无暗褐色小斑，雌鱼的尾鳍具4列垂直灰黑色圆点。
万泉河吻虾虎鱼为河、溪小型底层鱼类。无食用价值。个体小，体长30～50mm。
分布：
分布于海南万泉河水系。为海南特有种（endemic to Hainan）。
图1: 线描图:万泉河吻虾虎鱼 Rhinogobius wanchuangensis Chen, Miller, Wu et Fang, 2002
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
