http://www.baike.com/wiki/三角鲤


 
学名
/三角鲤 
种名： 三
角鲤
   
三角鲤
 
拉丁学名： Cyprinus multitaenata Pellegrin et Chevey   
科名： 鲤科 Cyprinidae  
纲名： 硬骨鱼亚纲 Osteichthyes  
生活环境： 淡水  
俗名
江鲫
、
黄板鲤
、黄鲫，鲤科
[1]
 
 
简介
/三角鲤 
		体颇高，背部显著隆起，而后急剧下斜，似三
三角鲤
角形。头小，吻稍尖。口亚下位。唇较厚。须2对。背、臀鳍硬刺粗壮，后缘带锯齿。背鳍基部长，外缘平。胸鳍末端尖，超过腹鳍起点。尾柄高大于尾柄长。
多生活于江河流水的中下层，是以底栖生物为主的杂食性鱼类。产卵期2一3月，卵粘附于水草孵化。常见个体0.5kg最大2kg以上。为产区食用鱼类。分布于西江水系。
 
【人工养殖】
/三角鲤 
三角鲤
食性广杂，饲料来源方便，喜食各种天然饵料、有机碎屑，也爱吃麦麸、豆粕、玉米及人工配合饲料。耐低氧、低温，抗病力强，易捕捞，养
三角鲤
殖成活率高，对池塘、水质条件要求不严格，网箱、稻田、山塘、水库和一般的鱼塘均可养殖。性情温和，爱集群觅食，可混养也可单养。生长速度较一般鲤鱼稍慢，但售价高出10至20倍，通常一年半至两年可达上市规格，养殖成活率高达90~95%，亩产500~800公斤。
三角鲤的
养殖技术
简单易行。首先，选择适宜的养殖场地。粗放型养殖
池塘
无特殊要求，保水性好、水源无毒害即可；集约化养殖池塘要求面积2~5亩，水深1.5~2.0米，透明度约40厘米，水源充足，通风向阳，排灌方便。其次，要注意选择纯正的三角鲤养殖品种，最好是人工繁育品种，不提倡养殖野生品种。原因是人工繁育品种容易适应
人工
养殖条件，且有质量保证。而目前市场销售的野生鱼种良莠不齐、鱼龙混杂，甚至以次充好，初养者缺乏辨别能力，养殖致富心里易被不法商贩所利用。第三，选择适合自身条件的养殖模式及相应的放养密度。粗放式混养一般每亩放养200~300尾即可；精养池塘每亩放养大规格鱼种（50g左右）800~1000尾，或5~10公分鱼种1500~2000尾；网箱养殖每平方放养400~600尾。最后，广辟饲料来源，精心经营管理。三角鲤饲料多种多样，但以投喂全价配合饲料为好。每天投喂2次，日投喂量按鱼体重的3~5%计算，并依据规格、水温、气候、吃食情况灵活调整。要做到“四定”即定时、定量、定质、定位。适时捕捞上市，捕大留小、捕大补小，连续滚动式经营生产。
