https://baike.baidu.com/item/三角鲤


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
三角鲤
编辑
锁定
学名：Cyprinus multitaeniata，俗名江鲫、黄板鲤、黄鲫，鲤科，是主要分布于广西的名贵江河鱼类。
中文学名
三角鲤
拉丁学名
Cyprinus multitaeniata
别    称
江鲫、黄板鲤、黄鲫
二名法
Cyprinus multitaeniata
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
鲤属
种
三角鲤
分布区域
越南红河以及西江水系等
目录
1
体态特征
2
生活环境
3
人工养殖
三角鲤体态特征
编辑
编号：
6291
拉丁目名：
Cyprinus multitaeniata
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
鲤亚科
拉丁亚科：
Cyprininae
中文属名：
鲤属
拉丁属名：
Cyprinus
拉丁种名：
multitaeniata
定名人：
Pellegrin et Chevey
年代：
1936
中文名：
三角鲤[1] 
原始文献：
Bull. Soc. Zool. France, 61:220. 1936.
模式产地：
越南巴比湖
俗名：
黄鲫, 黄板鲫, 江鲫, 芝麻鲫
国内分布：
西江水系
国外分布：
越南红河
资料来源：
珠江鱼类志:229-230. 中国鲤科鱼类志[下卷]:406. 广西淡水鱼类志:139. 水生生物学集刊 6(4):427.
体颇高，背部显著隆起，而后急剧下斜，似三角形。头小，吻稍尖。口亚下位。唇较厚。须2对。背、臀鳍硬刺粗壮，后缘带锯齿。背鳍基部长，外缘平。胸鳍末端尖，超过腹鳍起点。尾柄高大于
尾柄长。
三角鲤生活环境
编辑
多生活于江河流水的中下层，是以底栖生物为主的杂食性鱼类。产卵期2一3月，卵粘附于水草孵化。常见个体0.5kg最大2kg以上。为产区食用鱼类。分布于越南红河及西江水系等。该物种的模式产地在越南巴比湖。
三角鲤人工养殖
编辑
三角鲤食性广杂，饲料来源方便，喜食各种天然饵料、有机碎屑，也爱吃麦麸、豆粕、玉米及人工配合饲料。耐低氧、低温，抗病力强，易捕捞，养殖成活率高，对池塘、水质条件要求不严格，网箱、稻田、山塘、水库和一般的鱼塘均可养殖。性情温和，爱集群觅食，可混养也可单养。生长速度较一般鲤鱼稍慢，但售价高出10至20倍，通常一年半至两年可达上市规格，养殖成活率高达90~95%，亩产500~800公斤。
三角鲤的养殖技术简单易行。首先，选择适宜的养殖场地。粗放型养殖池塘无特殊要求，保水性好、水源无毒害即可；集约化养殖池塘要求面积2~5亩，水深1.5~2.0米，透明度约40厘米，水源充足，通风向阳，排灌方便。其次，要注意选择纯正的三角鲤养殖品种，最好是人工繁育品种，不提倡养殖野生品种。原因是人工繁育品种容易适应人工养殖条件，且有质量保证。而市场销售的野生鱼种良莠不齐、鱼龙混杂，甚至以次充好，初养者缺乏辨别能力，养殖致富心里易被不法商贩所利用。第三，选择适合自身条件的养殖模式及相应的放养密度。粗放式混养一般每亩放养200~300尾即可；精养池塘每亩放养大规格鱼种（50g左右）800~1000尾，或5~10公分鱼种1500~2000尾；网箱养殖每平方放养400~600尾。最后，广辟饲料来源，精心经营管理。三角鲤饲料多种多样，但以投喂全价配合饲料为好。每天投喂2次，日投喂量按鱼体重的3~5%计算，并依据规格、水温、气候、吃食情况灵活调整。要做到“四定”即定时、定量、定质、定位。适时捕捞上市，捕大留小、捕大补小，连续滚动式经营生产。
--中国动物物种编目数据库--
拉丁目名
Cypriniformes
中文目名
鲤形目
拉丁亚目名
　　中文亚目名
　　拉丁科名
Cyprinidae
中文科名
鲤科
拉丁亚科名
　　中文亚科名
　　拉丁属名
Cyprinus
中文属名
鲤属
拉丁种名
multitaeniata
中文名
三角鲤
拉丁亚种名
　　命名人
Fellegrin et Chevey
原始属名
　　原始文献
Pellegrin et Chevey,1936. . Bull. Soc. Zool. France, 61:220. 1936..;
同物异名
Cyprinus multitaeniata Fellegrin et Chevey; Cyprinus multitaeniata Wang; Cyprinus Carpio var. triangulus Wu; Cyprinus carpio var. multitaeniata Pellegrin et Chevey;
俗名
黄鲫,黄板鲫,江鲫,芝麻鲫,
海拔上限
　　海拔下限
　　特有种
　　资料来源
CoL China 2009
参考资料
1.
  
三角鲤 
．.[引用日期2014-01-22]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
