https://baike.baidu.com/item/三角鲂


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
三角鲂
编辑
锁定
三角鲂，学名：Megalobrama terminalis (Richardson, 1846)，因顶鳍高耸、头尖尾长，从侧面看近似三角形而得名。属鲤科、鲂鳊亚科、鲂属鱼类。体高，略呈菱形，三角鲂体长130～367mm，体侧扁而高，略呈长菱形，腹部圆，腹棱存在于腹鳍基与肛门之间，尾柄宽短。是中国特有鱼类。栖息于流水或静水的水域中下层，属杂食性鱼类，以水生植物为食，也吃水生昆虫、小鱼、虾和软体动物等。3龄性成熟，春夏之交鱼群集于有流水的场所进行繁殖。体形大肉厚、骨刺比较少、肉质嫩滑，为淡水鱼类中的珍品，是一种较贵重的经济鱼类。（概述图[1] 
）
中文学名
三角鲂[1] 
拉丁学名
Megalobrama terminalis (Richardson, 1846)
别    称
平胸鲂、塔鳊、三角鳊、乌鳊
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲂鳊亚科
属
鲂属
种
三角鲂
分布区域
黑龙江、松花江、乌苏里江等水域
目录
1
形态特征
2
栖息环境
3
生活习性
4
分布范围
5
繁殖方式
6
主要价值
7
亚种分化
8
保护级别
9
人工繁殖
▪
亲鱼来源
▪
产前培育
▪
亲鱼选择
▪
催情产卵
▪
孵化鱼苗
10
养殖技术
▪
养殖前景
▪
苗种培育
▪
池塘养殖
▪
网箱养殖
三角鲂形态特征
编辑
三角鲂，体长130～367mm；体长为体高的2.3～3.1倍，为头长的4.2～5.1倍，为尾柄长的8.3～10.9倍，为尾柄高的8.1～10.3倍。头长为吻长的2.3～3.9倍，为眼径的3.0～4.6倍，为眼间距的2.1～2.8倍，为尾柄长的1.6～2.5倍，为尾柄高的1.8～2.3倍。尾柄长为尾柄高的0.7～1.2倍。
三角鲂体侧扁而高，略呈长菱形，腹部圆，腹棱存在于腹鳍基与肛门之间，尾柄宽短。头短，侧扁，头长远较体高为小，吻短而圆钝，吻长等于或大于眼径。口小，端位，口裂稍斜，上下颌约等长，边缘具角质，上颌角质呈新月形，上颌骨伸达鼻孔的下方。眼较大，位于头侧，眼后缘至吻端的距离大于眼后头长。眼间宽而圆凸，眼间距大于眼径。鳃孔向前约伸至前鳃盖后缘的下方；鳃盖膜联于峡部；峡部窄。鳞中大，背、腹部鳞较体侧鳞为小。侧线约位于体侧中央，前部略呈弧形，后部平直，伸达尾鳍基。背鳍位于腹鳍后上方，外缘上角尖形，第三不分枝鳍条为硬刺，刺尖长，其长大于头长。背鳍起点至吻端的距离大于或等于至尾鳍基的距离。臀鳍外缘凹入，
三角鲂(5张)
起点与背鳍基末端约相对，至腹鳍起点的距离小于臀鳍基部长。胸鳍尖形，后伸到达或不达腹鳍起点，也有超过腹鳍起点。腹鳍位于背鳍的前下方，其长短于胸鳍，末端不达臀鳍起点。尾鳍深叉，下叶略长于上叶，末端尖形。[1] 
鳃耙短，排列较稀。下咽骨宽短，呈“弓”状，前、后臂约等长，有前、后角突；主行咽齿侧扁，末端尖而弯，最后一枚齿呈圆锥形。鳔3室，中室最大，后室小而末端尖形。肠长，盘曲多次，其长为体长的2.5倍左右。腹膜银灰色。[1] 
三角鲂栖息环境
编辑
三角鲂栖息于流水或静水的水域中下层， 喜欢在游泥质和生有沉水植物的敝水区育肥。 对水质要求较高，清新的水质、较高的溶氧是其生活的必需条件。[1] 
三角鲂生活习性
编辑
三角鲂属杂食性鱼类，每年初春就游至江河港汊和附属水体的沿岸觅食。以水生植物为食，特别喜欢吃淡水壳菜，也吃水生昆虫、小鱼、虾和软体动物等。但三角鲂食性的可塑性也很大，从低等的单细胞藻类到高等的无脊椎动物都可作为它的食物。[2] 
气温超过20摄氏度时也到上层活动，气温低于5℃时，行动缓慢聚集在深水区石缝中过冬。[1] 
三角鲂分布范围
编辑
中国特有鱼类。[1] 
分布于中国海南岛（万宁、琼海、海口）；广东肇庆；广西（崇左、龙州、百色、桂平）。长江中下游、黄河、黑龙江、松花江、乌苏里江、嫩江以及兴凯湖、镜泊湖等水域。[2] 
三角鲂繁殖方式
编辑
三角鲂3龄性成熟。春夏之交，成熟亲鱼群集于有流水的场所进行繁殖；卵产在卵石底的浅水区。卵浅黄色，微粘性，卵径1.1～1.3mm。产卵期为6～7月份，卵为浮性，体重3.5kg的雌鱼怀卵量为30万粒左右。[2] 
三角鲂主要价值
编辑
食用价值：体大肉厚，骨刺比较少，肉质嫩滑、鲜美，含脂量高，内脏含脂量更大，为淡水鱼类中的珍品。[3] 
每一百热量135.00千卡，蛋白质18.30g，脂肪6.30g，碳水化合物1.20g，维生素A28.00ug，硫胺素0.02mg，核黄素0.07mg，尼g酸1.70mg，维生素E0.52mg，钙89.00mg，磷188.00mg，钠41.10mg，镁17.00mg，铁0.70mg，锌0.89mg，硒11.59ug，铜0.07mg，锰0.05mg，钾215.00mg，胆固醇94.00mg。[3] 
经济价值：三角鲂肉细嫩味鲜美，富含脂肪，是一种较贵重的经济鱼类。[4] 
三角鲂生长速度快，体形大，在水库等不投饵的自然水域中当年可长到80～150g，二龄鱼可长到300～600g，平均400g，三龄鱼可长到800g，最大可达5kg左右。在水库等大水面中增养殖，具有自行繁育、形成种群生产力和较易捕捞等优点，是中国重点提倡大水面推广养殖的优良品种。[5] 
三角鲂亚种分化
编辑
三角鲂（2亚种）
中文名拉丁文名命名人及年代三角鲂指名亚种MegalobramaterminalisterminalisRichardson, 1846三角鲂厚颌亚种MegalobramaterminalispellegriniRichardson,1846[6] 
三角鲂保护级别
编辑
中国国家保护级别：未定
CITES公约级别：未定
IUCN红色名录等级：未予评估（NE）
红皮书等级：未定[1] 
三角鲂人工繁殖
编辑
三角鲂亲鱼来源
亲鱼为二龄鱼。每年1月过后放养亲鱼，放养前池水经消毒培育水质，鱼种用20mg/升高锰酸钾溶液浸浴10分钟；投喂自制饲料，日投3次，日投饵量为鱼体重的5%～10%；池
三角鲂(2张)
水深1.2m，每5～7天注水1次，保持水质清新。在水泥池养殖3个月，因冬季水温低，此阶段生长较慢，三角鲂全长长至6～10cm，成活率97%。4月份捕起放到面积为5亩的池塘培育，放养前15天用生石灰75～150kg/亩消毒池塘，然后亩施粪肥100kg，2～3天后注水培育水质。投喂适口的罗非鱼配合饲料为主，日投饵2次，日投饵量根据天气、水温、水质和鱼生长状况确定，为鱼体重的3%～5%。[7] 
三角鲂产前培育
3月，三角鲂已近二龄，鱼体重0.5kg以上，普遍达到性成熟，水质保持一定的肥度，4月份每周冲水1次，临产前10天每天冲水1次，刺激亲鱼性成熟；投喂优质罗非鱼颗粒饲料，蛋白质要求28%～32%，日投2次，投饵量为鱼体重的3%～5%，保证足量投喂，2～3天投喂1次麦芽，促进亲鱼性成熟。[7] 
三角鲂亲鱼选择
经过1个月左右的产前培育，亲鱼成熟。捕起亲鱼（三角鲂极易受伤脱鳞，操作要十分小心谨慎），选择生长快、健壮、背高肉厚、无畸形、无伤残、成熟度好、体重0.5kg以上的个体。性成熟亲鱼外观的主要区分特征是雄鱼头部有“珠星”，手摸有粗糙感，腹部扁平，轻压下腹部有乳白色精液流出；雌鱼头部无“珠星”，手摸光滑，腹部膨大柔软，卵巢轮廓明显，泄殖孔微红。雌雄比例为1∶1。选好亲鱼后用30mg/升聚维酮磺溶液（1%有效碘）浸浴5分钟。[7] 
三角鲂催情产卵
自然产卵：每年4月中旬，催产30组，水温26～28℃，注射激素的时间选择在17∶00～19∶00时，效应时间为6～8小时。注射后将亲鱼放入水泥池，池水用清瘦的池塘水，水深40～60cm，用小型水泵冲水，形成微流水，水中设置鱼巢，用浸泡消毒过的水浮莲根或网片，鱼巢区设置遮阳设施。翌日清晨，三角鲂自行产卵于鱼巢上。经催产有25条雌鱼顺产，催产率达到83.33%。[7] 
人工催产：选用的激素要符合NY5071无公害食品和渔用药物使用准则。选用的激素和剂量为：雌鱼LRH－A15～20ug+DOM15～20ug/kg，雄鱼的剂量减半，采用1针注射。若水温较低或亲鱼成熟差，可采用2针注射，第1针，雌鱼注射全量的1/4～1/3，隔8～10小时注射第2针，雄鱼在雌鱼注射第2针时注射全量。[7] 
人工授精：亲鱼在22∶00～23∶00注射激素，翌日6∶00检查雌鱼，若轻压腹部卵子能流出，则要立即进行人工授精。采用干法授精，一人抓牢雄鱼，另一人用干毛巾擦去鱼体表水滴，然后将2条雌鱼的卵挤入擦干的脸盆中，用同样的方法立即向脸盆内挤入2条雄鱼的精液，用羽毛轻轻搅拌1～2分钟，使精卵充分混合，然后缓缓加入10%～15%浓度的滑石粉悬浮液，一边倒一边搅拌，倒出上层清液，再重复操作2～3次，即达到脱粘，然后可移入家鱼孵化环道孵化。此法能大规模孵化鱼苗，提高孵化率。[7] 
三角鲂孵化鱼苗
孵化用水要求清新偏瘦，pH值7.0～7.5，溶氧不低于4.5mg/升，经80目网袋过滤，防止敌害生物进入。亲鱼在水泥池自然产卵后捕出，让粘于鱼巢上的受精卵自然孵化。用小型水泵提水增氧并形成微流水，若卵数量多、密度大，则要在水体中设置气石增氧。此法单位面积可孵化鱼卵2万～3万粒/m2，水温26～28℃，30～36小时鱼苗出膜。[7] 
三角鲂养殖技术
编辑
三角鲂养殖前景
许多大中型水库都具备移植增殖三角鲂的条件。三角鲂的移植不但不会造成水质的污染，而且由于它对水质的要求较高，还可作为一种水质监测鱼类。大中型水库移植增殖三角鲂具有投入小而收益大的特点，由于它可以在库区形成自然种群，能够做到一次投资长年受益。三角鲂也是网箱养殖和池塘养殖的优良品种。[5] 
三角鲂苗种培育
孵化出膜的仔鱼必须经过3～5天的胚后发育才能下塘培育（最好用蛋黄投喂），下塘前，要对池塘消毒、培育水质。用三角鲂“鱼花”试水，观察塘水毒力消失后，再投放鱼苗。水质要求清爽，透明度在40cm以上，以“偏瘦”水为宜。“鱼花”放养密度为10万尾/亩左右，切记鱼苗下塘时，不宜过于密集，应大量带水操作。下塘后，每天投喂2～3次浸泡的花生麸等精饵料1.5kg/亩，以后随鱼体长大逐步增加，同时适量泼洒经沤制的有机肥，培养天然饵料。[5] 
经30～40天的池塘培育，鱼苗可长至5～6cm长，此时可进行第一次拉网锻炼，分疏，为2～3万尾/亩；继续培育30～45天鱼苗可达8cm左右，此时进行第二次分疏，为1万尾/亩；至第二年开春鱼苗全长可达10～15cm。第一次拉网锻炼后，每隔20天左右锻炼鱼体一次，并观察鱼苗生长情况。在此时期，由于鱼苗逐渐长大，饵料投喂量增加，水质渐肥，应视水质肥瘦、鱼苗活动情况定期或不定期换、注新水，以保持水质清爽。饵料的投喂与家鱼苗种培育相似。鱼苗的运输过塘，应在体长5cm（全长）以上时进行，每一步均要小心操作，带水进行。三角鲂苗种的整个培育过程，除少量投放“食
水”鳙鱼外，不得与其它种类的苗种混养。鱼苗锻炼“吊水”、过塘、过数等密集操作过程，不得在偏肥和水温过高（30℃以上）的池水中进行，否则将导致鲂鱼不适而大量死亡。鲂苗的过塘、运输以薄膜袋充氧效果较好，5～6cm规格种苗，每袋可装运500尾左右；7～8cm规格种苗，每袋可装运350尾左右；9cm左右种苗，每袋可装运200～250尾，一般运输时间可达15小时左右，经过温平衡后，应直接暂养恢复体质，不宜即时放养。[5] 
三角鲂池塘养殖
池塘条件：池塘积淤不超过20cm，水源充足，排注方便。池塘水深1.5m以上，面积2亩以上。[8] 
放养密度：三角鲂可单养也可混养，单养最好分三级轮养，第一级（5～12cm）密度为每亩1～2万尾，第二级（12cm～0.5kg）密度为每亩2000～3000尾，第三级（0.5～1.25kg以上）密度为每亩800～1000尾。单养鲂鱼每亩适当配搭鳙鱼30尾、鲢鱼60尾；混养三角鲂，每亩投放鲂鱼种苗50～100尾。[8] 
饲料投饲：投喂人工颗粒料，每日投饲量为鱼重量的2%～3%，也可投喂花生麸、麦皮及青饲料。[8] 
水质调节：三角鲂喜欢清爽的水质，透明度30cm左右。方法：（1）每周注入新水一次；（2）每个月用生石灰全池泼洒一次，用法、用量同家鱼。
防病：三角鲂适应性强、疾病少。经几年的实践，三角鲂在一般条件下不易发病，在种苗运输过程中操作要小心，一般的防病方法与家鱼相同。[8] 
三角鲂网箱养殖
水域选择：选择靠近村庄、房屋的深水库湾设置渔排。这样一可方便管理，二可避免枯水期网箱搭底。应选择向阳背风、库底原为农田或平坦开阔山地的水域。这样的水域水质肥、天然饵料相对丰富。上游及周边有化肥厂、农药厂、造纸厂等污染源的水域不宜选择。
网箱制作：网箱材料采用聚乙烯结网。其规格为带箱盖的六面体封闭式网箱。箱长4m，宽3m，深3m，网目3cm。由泡沫大浮球和松木板构建成桥筏式渔排，一般一个渔排安装20个～50个网箱。
网箱安装：将网箱上纲4个角绳结扎于松木板框架的4个内角上，另用聚乙烯线将网箱上纲周边绕扎固定于框架边上，在网箱4个底角上吊挂2kg～3kg重的鹅卵石或沙袋，使网箱在水中充分展开成形。网箱应于鱼种入箱前7天安装下水，使网片附生藻类后变得光滑，避免鱼种表皮、鳞片擦伤，同时用40目筛绢制成2m×2m、高0.2m的方形饲料台，吊挂于网箱内一角。
鱼种放养：整个养殖过程全部选用专用颗粒料。颗粒料以鱼粉、菜饼、麸皮等为主要原料，经小型硬颗粒饲料机制成不同粒径的小鱼料（粒径1mm～1.5mm）和成鱼料（粒径2.5mm～3.5mm）。颗粒料中的动物蛋白含量达26%左右即可。养殖初期投喂小鱼料，日投料量为鱼体重的5%～7%；养殖中、后期投喂成鱼料，日投料量为鱼体重的3%～5%，每天喂3次。在操作中，应根据天气、水温、摄食状况调整，以2小时左右吃完为宜。
日常管理：一般每隔7天～10天洗刷网箱1次，防止网目堵塞，影响网箱内外水体的流通交换。每天早上都要检查、清洗饲料台，以防残渣剩料腐烂败坏水质。同时根据前1天剩料情况决定当天的投料量。此外，每天都要检查网箱有否破损、滑节，随时修补，防止逃鱼。
鱼病防治：三角鲂网箱养殖密度大，应加强鱼病防治。网箱四周每隔半月用25×10～6～30×10～6生石灰或1×10～6二氧化氯兑水泼洒，每天1次，连续泼洒2天～3天。此外，用小编织袋，每袋装100g～150g的漂白粉或硫酸铜（交替使用），悬挂于饲料台上方，每箱挂1袋，药溶完后再添加，防治鱼病。如发生赤皮病，每个发病网箱可用二氧化氯4g～5g兑水泼洒，每天一次，连续3天，并在每kg饲料中添加环丙沙星1g～1.5g，连续投喂3天。如发生水霉病，病鱼可用0.4‰的小苏打和食盐溶液浸泡20分钟～30分钟。如发生烂鳃病，每个发病网箱可用生石灰800g～1000g兑水泼洒，每天一次，连续3天，并在每kg饲料中添加“法拉乃司”5g，连续投喂3天。对于水生敌害如水蜈蚣、泥蛇，可根据物种而定。水蜈蚣可用六六六粉2mg/kg加柴油或煤油0.3mg/kg与适量细砂搅拌均匀后全池泼洒。泥蛇可用B型鱼用灭虫灵0.7mg/kg兑水全池泼洒，使用该药须在鱼苗规格达2cm以后。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
三角鲂 
．中国动物志数据库[引用日期2015-04-20]
2.
  
陈宜瑜．中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）．北京：北京科学出版社，1998年：201
3.
  
缪凌鸿 王文喜 戈贤平 刘波 朱健 ，《江苏农业科学》， 2013年05期 ，三角鲂营养需求的研究。
4.
  
新鳍鱼亚纲 Subclass Neopterygii 
．生物天地[引用日期2015-06-01]
5.
  
北京水产，2004年6期，孙翰昌 ，三角鲂的养殖学研究
6.
  
Megalobrama terminalis 
．Participate in BioLib[引用日期2016-03-27]
7.
  
三角鲂全人工繁殖试验，《淡水渔业》2004年 第3期 | 林东年 陈振权
8.
  
江仁党，《三角鲂池塘成鱼养殖技术》，江西水产科技， 2013年3期， 
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
