https://baike.baidu.com/item/下司华吸鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
下司华吸鳅
编辑
锁定
下司华吸鳅，Sinogastromuzon hisashiensis，平鳍鳅科华吸鳅属的一种鱼类。
中文学名
下司华吸鳅
拉丁学名
Sinogastromuzon hisashiensis
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
属
华吸鳅属
种
下司华吸鳅
分布区域
中国
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
下司华吸鳅形态特征
编辑
体长为体高的5.6倍；为头长的3.6倍，为尾柄长的7.9倍，为尾柄高的12.2倍，为体宽的3.9倍。头长为吻长的1.8倍.为眼径的5倍.为跟间距的2.6倍.为曙、尾柄长的2.2倍。体短而宽.前部扁平，尾部稍侧扁，背面隆起，腹面平坦，体宽显著大于体高，头扁平呈铲状。吻扁圆，吻长显著大于眼后头长。吻皮下包成吻褶并与上唇间形成吻沟.吻褶分叶，叶间具吻须2对，内侧1对甚粗短。颌与唇分离，具角质边缘。唇肉质，具乳突，上唇乳突l排较发达。下唇乳突不明显。眼小，侧上位，眼间距宽平。鼻孔l对.距眼前缘较距吻端为近。鳃裂稍扩展至头部腹面。背鳍无硬剌，约与腹鳍相对，其起点距吻端较距尾鳍基为近。偶鳍向左右平展。胸鳍起点在眼前缘垂直下方之前，末端超过腹鳍起点。腹鳍后缘左右相连成吸盘状，末端盖过肛门，臀鳍无硬刺，末端不及尾鳍基.尾鳍凹形.下叶稍长于上叶。尾柄稍侧扁.肛门距腹鳍腋部大致等于距臀鳍起点.体被细鳞。头、胸、腹部、胸鳍基背面及其后缘至腹鳍基部的体侧裸露无鳞，侧线完全。体背面褐色，背中央具深色团状斑纹，各鳍黄色，具不规则斑纹。体小，经济价值低。
背鳍iii-8；臀鳍ii-5；胸鳍xii-xiii-12－14；腹鳍vi-viii-16。侧线鳞57-63。 体长为体高的5.1-7.9倍，为体宽的3.6-3.9倍，为头长的4.2-4.8倍，为尾柄长的9.5-10.8倍，为尾柄高的12.4-15.7倍，为背鳍前距的1．9-2.1倍，为腹鳍前距的2．4-2．5倍。头长为头高的1.8-2.1倍，为头宽的0.8-0.9倍，为吻长的1.4-1.9倍，为眼径的4.4-6.0倍，为眼间距的1.9-2.6倍。尾柄长为尾柄高的1.0-1.5倍。头宽为口宽的2.4-2.9倍。 体较短，前段甚平扁，后段渐侧扁，背缘呈弓形隆起，腹面平坦。头很低平。吻端圆钝，边缘薄；吻长约为眼后头长的2倍。口下位，较宽，呈浅弧形。唇较薄，上唇具8-10个乳突，排成1排；下唇乳突不显著；颏部具1对不甚明显的扁平乳突。上下唇在口角处相连。下颌前缘稍外露，表面的沟和脊不明显。上唇与吻端间具较深的吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻褶分3叶，叶端圆钝，中叶较大，有些个体的中叶叶端分化出2个分叶状乳突，两侧叶极小。吻褶叶间具2对小吻须，外侧l对稍粗大。口角须2对。外侧1对约与外侧吻须等大，内侧l对甚短小，呈乳突状。鼻孔中等大小，具发达的鼻瓣。眼较大，侧上位。眼间宽阔，平坦。鳃裂稍扩展到头部腹面。鳞细小，头部及偶鳍基部的背侧面和胸鳍腋部至腹鳍起点间的体侧以及腹鳍基部之前的腹面无鳞。侧线完全，自体侧中部平直地延伸到尾鳍基部。 背鳍基长稍短于头长，起点约在吻端至尾鳍基部的中点。臀鳍基长约为背鳍基长的一半，2根不分枝鳍条扁平，基部4/5变粗变硬，末端柔软，压倒后末端达到或接近尾鳍基部。偶鳍宽大平展，具发达的肉质鳍柄。胸鳍基长稍大于头长，起点稍前于眼前缘的垂直下方，最长鳍条短于吻长，仅及最长背鳍条的1/2，末端盖过腹鳍起点。腹鳍起点显著在背鳍起点之前，约在吻端至臀鳍起点的中点，左右腹鳍条在后缘中部完全愈合成吸盘状，后缘无缺刻，末端达到或稍超过肛门。肛门在腹鳍基部至臀鳍起点间的中点稍后。尾鳍长稍短于头长，末端凹形，上下叶约等长。 固定标本体背侧暗褐色，腹面棕红色。头背部及偶鳍基背部具大小不等的褐色圆斑，横跨背中线有10－15个黑色的圆形斑块。各鳍暗褐色，除尾鳍外均具有多条由黑色斑点组成的条纹。[1] 
下司华吸鳅生活习性
编辑
生活于山区急流浅滩。身体吸附在水底岩石上.以小型动值物为食。[2] 
下司华吸鳅种群分布
编辑
分布于中国长江中上游洞庭湖。[1] 
参考资料
1.
  
下司华吸鳅 
．农业户 [引用日期2014-11-18]
2.
  
物种信息 - 下司华吸鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-06-26]
词条标签：
生物物种
，
动物
