http://www.baike.com/wiki/东北鳈


 
科学分类
/东北鳈 
		界：	动物界 Animalia
东北鳈
 
门： 
脊索动物门
 Chordata
纲： 
辐鳍鱼纲
 Actinopterygii
目： 
鲤形目
 Cypriniformes
科：	鲤科 Cyprinidae
属：	鳈属 Sarcocheilichthys
种：	东北鳈 S. lacustris
 
二名法
/东北鳈 
		Sarcocheilichthys lacustris
(Dybowski, 1872)
 
特征
/东北鳈 
体长而侧扁。口角须1对，极短小。臀鳍无硬刺，分枝鳍条6根。背鳍无硬刺。下咽齿2行，2、5—5、2或1、5—5、1。口小，下位，呈马蹄形。唇简单，下颌前缘有锐利的角质边缘。背鳍末根不分枝鳍条基部变硬，末端柔软分节。侧线鳞42—43。体侧有4条宽阔的黑色斑块。体长约200mm，重约100g。栖息于水较清而多石底的静水或流水中，以无脊椎动物和着生藻类为食。6—7月繁殖。食用鱼类。分布于黑龙江。
东北鳈
 
东北鳈（学名：Sarcocheilichthys lacustris）为鲤科鳈属的鱼类，俗名老母猪鱼、山鲫鱼。在中国，分布于黑龙江水系等，一般栖息于水体中下层水较清而多石质的静水。该物种的模式产地在黑龙江下游。
 
参考文献
/东北鳈 
		中国科学院动物研究所. 东北鳈. 
《中国动物物种编目数据库
》. 中国科学院微生物研究所
[1]
