https://baike.baidu.com/item/东方墨头鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
东方墨头鱼
编辑
锁定
东方墨头鱼，Garra orientalis (Nichols, 1925)，属鲤形目，鲤科，野鲮亚科，墨头鱼属的一种鱼类。俗称：狮子鱼，崩鼻鱼，墨鱼，乌鱼，癞鼻子鱼。英文名：Oriental sucking barb 。
中文学名
东方墨头鱼
拉丁学名
Garra orientalis (Nichols, 1925)
别    称
狮子鱼，崩鼻鱼，墨鱼，乌鱼，癞鼻子鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
墨头鱼属
种
东方墨头鱼
分布区域
元江, 怒江, 龙川江, 大盈江
英文名
Oriental sucking barb
目录
1
分类地位
2
识别特征
3
生活习性
4
形态特征
5
分布
6
价值
东方墨头鱼分类地位
编辑
硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
东方墨头鱼识别特征
编辑
背鳍ii-8；臀鳍ii-5；胸鳍i—14一15；腹鳍i—8。侧线鳞32-34；背鳍前鳞9—10；围尾柄鳞16。下咽齿3行，2·4.5——5·4·2。第一鳃弓外侧鳃耙18一20。脊锥骨4十26—31。体长为体高的4．0-5．1倍，为头长的3．9-4．7倍，为尾柄长的6．2-7．8倍，为尾柄高的6．9-9．0倍。头长为吻长的1．8—2．2倍，为眼径的3．8—5．9倍，为眼间距的2．2—2．8倍。民柄长为尾柄高的1.0一1.1倍。体粗短，前部略呈圆筒形，民部侧扁，腹部平坦。头中等大，较宽．头宽大于头高。吻端略尖，鼻孔前方有一极深的凹陷，形成褶沟，将吻分为上下两部分(幼鱼不明显)，上部向前伸展，形成多少悬空的游离额突．上具粗大珠星。下部前端为吻突，略上翘，吻端及两侧各有一卵卯圆形区域，上具锥形珠星(有些个体卵圆形区域不显著)。吻皮向腹面扩展，覆盖于上顿外表．具细小乳突，边缘分裂成流苏状，在口角处与下唇相连。口下位，横裂。上下须具角质薄锋。上唇消失。下唇宽厚，形成椭圆形吸盘，中央为光滑肉质垫，周缘为游离薄片，被细小乳突。薄片前部窄．与肉质垫之间有一沟相隔，两侧与后缘宽，与肉质垫之间无明显界限。须2对，吻须较眼径为短，口角须更短小。眼侧亡位，位于头的后半部。眼间呈弧形，其宽为眼径的2倍以上；眼后头长大于吻长之半。鳃盖膜在眼后缘下方与峡部相连，鳃扎间距太子口宽的2/3。鳞中等大，腹面鳞片仅在胸鳍基前部退化埋于皮下，腹鳍基部具长形腋鳞。侧线完全，平直。背鳍外缘微凹，背结起点至吻端较至尾鳍基的距离为近或相等。胸、腹鳍接近腹面水平。胸鳍等于或超过头长。腹鳍末端后伸达到或超过肛门。肛门靠近臀鳍起点c臀鳍后伸不达尾鳍基．外缘微凹。尾鳍中等叉形，两叶等长，末端尖。下咽骨窄小，咽齿呈锥形，齿面光滑。鳃耙短小，排列紧密。鳔小，2室，前室为椭圆形，约与眼径等长，后室极细小，前后室约等长。肠管较长，弯曲多次，肠长约为体长的7——8倍。腹膜灰黑色。体背绿褐色，腹部乳白．各绍灰黑色，胸、腹、臀鳍带稿红色．幼体色彩尤其明显，侧鳞片上均具小黑点，连成与侧线相平行的6条黑色条纹，体后部较显著。
东方墨头鱼生活习性
编辑
东方墨头鱼经常栖息于江河、山涧水流湍急的环境中，以其碟状吸盘吸附于岩石上，营底栖生活。食物中多为着生藻类，常混以泥沙。成熟较早，产卵期均在3月份，产卵须有流水条件，故多在洪水期产卵。
东方墨头鱼形态特征
编辑
体长，圆筒形，腹部扁平，尾部侧扁。头宽，吻圆钝，前端有很多粗糙的角质突起。鼻前深陷，将吻分作两部，上部为游离的吻突，雄性更为显著，并具发达珠星，幼鱼不明显。口下位，呈新月形，上唇边缘呈流苏状，下唇有发达的圆形吸盘，中央为肉质垫，周缘有游离的薄片；其后缘较前缘略宽，上有乳状小突起，肉质垫与前端薄片间有一浅沟,须2对；鳞较大，腹面在胸鳍基部之前鳞极小。背鳍无硬刺。体背深黑色，腹部灰白，各鳍灰黑色，略带橙色，幼鱼橙色较显著；体侧每个鳞片后部均有一黑斑，故形成体两侧各有6条黑色平行的条纹。
东方墨头鱼分布
编辑
东方墨头鱼分布于我国南方珠江、闽江、九龙江、韩江、元江、海南岛等水系[1] 
。
东方墨头鱼价值
编辑
生长缓慢，体型比东坡墨头鱼为小，最大个体仅达30厘米左右。但体内富含脂肪，肉味极鲜美，产区视为名贵鱼类。产地渔民常直接将鱼放在火上烤而食之，更具原始的风味。产量不高，仅在原产地有较高的价值。
参考资料
1.
  
东方墨头鱼 
．中国水产网[引用日期2012-09-13]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
生物学
，
学科
，
动物
