http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=BF2FD805-421F-41F3-9AF1-94FCF8BB211D


Rhinogobius filamentosus
Rhinogobius filamentosus
 (Wu,1939)
丝鳍吻虾虎鱼
丝鳍栉虾虎鱼(SīQíZhìXiāHǔYú)
测量标本16尾；体长43～63mm。采自广东：乐昌，连县。广西：修仁，柳州，上思，象州。贵州：册亨，石阡。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-8；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍2+18+2。纵列鳞30～33；横列鳞8～10；背鳍前鳞8～11。鳃耙5～8。
 体长为体高的5.4～5.7倍，为头长的3.3～3.6倍。头长为吻长的3.0～3.4倍，为眼径的6.5～6.9倍，为眼间隔的5.1～5.7倍。尾柄长为尾柄高的1.8～2.1倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线。吻短而圆钝，吻长稍大于眼径。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线。眼间隔的宽大于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘稍后下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部的宽，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞，项部在背鳍中央前方具8～11枚背鳍前鳞，向前仅伸达项部的1/3处，不达眼后方；胸部、腹部及胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三及第四鳍棘最长，雄鱼第三及第四鳍棘呈丝状延长，平放时向后伸越第二背鳍基部末端；雌鱼的稍短，仅伸达第二背鳍第三及第四鳍条的基部或稍后；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条儿乎等于吻后头长，平放时，伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第三和第四鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘伸达或伸越第二背鳍起点。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，后缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘，末端至臀鳍起点的距离等于腹鳍长。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈棕褐色，体侧有6～7条暗色横带，头部背面有网状细纹，颊部常有伸向腹面的细条纹。雄鱼第一背鳍第一至第三鳍棘间的鳍膜下方有1长圆形黑斑，边缘浅色，雌鱼无黑斑。第二背鳍有数行点状条纹，有时不明显。臀鳍灰黑色，边缘浅色。胸鳍、腹鳍灰色。尾鳍具数行点状条纹或呈灰黑色。
丝鳍吻虾虎鱼为淡水小型底层鱼类，栖息于江河支流及小溪中。不常见。无食用价值。体长60～80mm。
分布：
分布于西江及北江的支流。为中国特有种（endemic to China）
图1: 线描图:丝鳍吻虾虎鱼 Rhinogobius filamentosus (Wu, 1939)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
