http://www.baike.com/wiki/中国少鳞鳜


 
简介
/中国少鳞鳜 
　　界：动物界 Animalia
门：脊索动物门 Chordata 
　　纲：辐鳍鱼纲 Actinopterygii 
　　目：鲈形目 Perciformes 
　　科：真鲈科 Percichthyidae 
　　属：少鳞鳜属 Coreoperca 
　　种：中国少鳞鳜 C. whiteheadi
 
识别特征：
/中国少鳞鳜 
　　体侧扁背缘呈弧形，腹部略平缓。上下颌略相等或下颌稍突出。两领、犁廿和腭骨为绒状牙带，无大型锥状牙。犁骨牙带为新月形。前翼骨上亦有细牙丛。前鳃盖胃下缘为细锯齿.不呈棘状，间鳃盖骨和下鳃盖骨下缘锯状，锯缘较宽鳞较少.侧线有孔鳞58-82背鳍棘常14。鳃耙7一9幽门盲囊3。脊准骨33.体色灰褐或棕褐，眼后有3条深色放射纹.鳃盖后缘有眼状斑体侧有4条暗色横带，井散有不规则斑点个体小
 
地理分布：
/中国少鳞鳜 
　　稀见分布于长江以南和元江、珠江 、钱塘江、欧汇水系及海南岛。
 
广西分布区：
/中国少鳞鳜 
　　三江 阳朔 临桂 灵川 全州 兴安 永福 灌阳 资源 龙胜 恭城 防城 东兴 上思 钦州市区 百色市区 龙州
