http://www.baike.com/wiki/中华金沙鳅


 
中华金沙鳅
/中华金沙鳅 
 
拉丁名
Jinshaia sinensis (Sauvage et Dabry)
英文名：
其它名：
 
分类地位
动物界 > 脊索动物门 > 硬骨鱼纲 > 鲤形目 > 平鳍鳅科 > 金沙鳅属
 
保护级别
重庆市重点保护动物
 
濒危等级
数据缺乏
可信度：
1级可信度
 
野生驯化
野生
 
水生陆生
水生
重庆特有种：
否
重庆模式种：
否
产地：
引进来源：
引进时间：
市外分布：
特有地区：
学名:
Jinshaia sinensis
中文名:
中文拼音:
ZhōngHuáJīnShāQiū
分类等级:
种
概述:
中华金沙鳅 Jinshaia sinensis
原始属名
模式标本产地
模式标本保存地
国家保护级别
CITES公约级别
IUCN红色名录等级
红皮书等级
中国特有
是
 
识别特征
/中华金沙鳅 
背鳍Ⅲ-8;胸鳍XIII-XIV-11--13;腹鳍III-V-13--15;臀鳍ii-5;侧线鳞78(11—12)/(7—8-v)81;标准长为体高的5.4—7.9倍,为体宽的3.9—6.0倍,为头长的4.9—5.7倍,为尾柄长的3.8—5.3倍,为尾柄高的14.5—19.5倍;头长为体高的1.0—1.5倍,围头宽的1.0—1.2倍,为吻长的1.6—1.7倍,为眼径8.3—10.6倍,为眼间距的2.3—2.7倍 ;头宽为口裂宽的2.1—2.6倍。体前部平扁,后部成圆筒状,背面隆起,腹面平扁,体高显著小于体宽。头扁平,吻扁圆。吻皮下包形成吻褶并于上唇间形成吻沟。吻褶分叶,中间具2对小吻须,口下位,口裂较宽,弧形,具口角须2对,唇具乳突,上唇乳突发达,下唇乳突不明显,颏部有1—2对乳突,眼侧上位,眼小,眼间距宽平,鼻孔一对,距眼前缘较距吻端为近。鳃裂扩展至头部腹面。背鳍起点至吻端显著小于尾鳍基,偶鳍向左右平展。胸鳍起点在眼后缘垂直下方,末端稍超过腹鳍起点,。腹鳍左右分开不连成吸盘状,末端接近或达到肛门。臀鳍较小,无硬刺,末端不及尾鳍基,尾鳍深叉形,下叶长于上叶,尾柄圆而长。肛门接近臀鳍起点。体被细鳞,鳞片具发达棱脊。头,胸和腹部乃至肛门前均裸露无鳞。侧线完全,体背部呈灰色,具块状褐色斑纹。各鳍灰色
保护及保存现状：
主要用途和价值：
开发利用现状：
保护建议：
遗传多样性：
其他：
