https://baike.baidu.com/item/中华沙塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华沙塘鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
中华沙塘鳢，Odontobutis sinensis （Wu，Chen et Chong，2002），是沙塘鳢科沙塘鳢属的一种鱼类。
中文学名
中华沙塘鳢
拉丁学名
Odontobutis sinensis （Wu，Chen et Chong，2002）
界
动物界
门
脊索动物门(Phylum Chordata)
亚    门
脊椎动物亚门(Vertebrata)
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目 Perciformes
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
沙塘鳢科
属
沙塘鳢属
种
中华沙塘鳢
目录
1
形态特征
2
栖息生态
3
地理分布
中华沙塘鳢形态特征
体延长，粗壮，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘、腹缘且浅弧形隆起；尾柄较高。头宽大，平扁，头宽大于头高。颊部突出。吻宽短，背部稍隆起，吻长大于眼径，为眼径的1．2—1．8倍。眼小，上侧位，稍突出，在头的前半部。
中华沙塘鳢栖息生态
中华沙塘鳢为淡水小型底层鱼类，生活于湖泊、江河和河沟的底部，喜栖息于杂草和碎石相混杂的浅水区。行动缓慢，游泳力较弱。摄食小鱼、小虾、水蚯蚓、摇蚊幼虫、水生昆虫和甲壳类。生殖期为4—6月。分批产卵于蚌壳内。卵呈椭圆形，具黏性，黏附于巢穴的内壁上。雄鱼有守巢护卵的习性。生长快。个体虽小，但肉质鲜美，细嫩可口，属于上品鱼类。体长160—200mm。
中华沙塘鳢地理分布
分布于长江中、上游的江西、湖北、湖南及珠江水系的广东、广西、海南等地。[1] 
参考资料
1.
  
中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目 五 虾虎鱼亚目
词条标签：
中国水产学会
