https://baike.baidu.com/item/中国少鳞鳜


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中国少鳞鳜
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
中国少鳞鳜，Coreoperca whiteheadi，鮨科少鳞鳜属的一个物种。体侧扁背缘呈弧形，腹部略平缓。上下颌略相等或下颌稍突出。两领、犁廿和腭骨为绒状牙带，无大型锥状牙。为中国特有物种。
中文学名
中国少鳞鳜[1] 
拉丁学名
Coreoperca whiteheadi Boulenger
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目PERCIFORMES
亚    目
鲈亚目
科
鮨科Serranidae
亚    科
鳜亚科Sinipercinae
属
少鳞鳜属Coreoperca
种
中国少鳞鳜whiteheadi
定名人
Boulenger,1899
模式产地
中国
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
遗传分析
中国少鳞鳜识别特征
头略尖，口较大，下颌稍向前突出。鼻孔离眼前缘颇远。上下颌 齿不发达。鳃耙一般为7。幽门垂扁平不分枝，共分三叶。在同类鱼中鳞片稍大。眼后缘的鳃盖上有三条黑色狭条纹，后鳃盖骨上角有一黑斑。[2] 
中国少鳞鳜地理分布
国内分布：云南元江水系
生境：多生活于山地溪流,底质为砾石的清水环境
稀见分布于长江以南和元江、珠江 、钱塘江、欧汇水系及海南岛。
中国少鳞鳜遗传分析
研究人员少鳞鳜为东亚特有鱼类，为了解中国少鳞鳜在我国不同水域内的遗传结构特征，利用PCR扩增和直接测序法分析了长江、钱塘江、西江、南渡江34尾样品mtDNA控制区的序列差异。在长度838 bp的同源序列中，共发现81个变异位点，占分析位点总数的9.67%；定义了4个单倍型，每个群体仅发现一个单倍型，群体之间没有共享单倍型，且每个群体都有鉴别位点。群体间的核苷酸歧义度(Dxy)在0.360%~8.043%之间，南渡江群体与长江、钱塘江、西江3个群体间的差异最大。分子变异分析(AMOVA)得出群体间的遗传分化指数(Fst)为1.000(P<0.001)，差异极显著。构建的NJ树中，4个群体分为两支，一支为南渡江群体，另一支为长江、钱塘江、西江群体。这些表明中国少鳞鳜群体的遗传多样性较低，不同地理群体之间出现了明显的遗传分化，南渡江群体与长江、钱塘江、西江3个群体之间的分化水平最高。[3] 
参考资料
1.
  
中国少鳞鳜 
．.[引用日期2014-01-07]
2.
  
中国少鳞鳜 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-11]
3.
  
中国少鳞鳜不同群体mtDNA控制区序列的遗传变异分析	赵丽丽; 赵金良	上海水产大学学报	 2007-09-15	
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
