https://baike.baidu.com/item/中华金沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华金沙鳅
编辑
锁定
中华金沙鳅，金沙鳅属，重庆市重点保护动物。
中文学名
中华金沙鳅
界
动物界
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
目录
1
中华金沙鳅
▪
拉丁名
▪
分类地位
▪
保护级别
▪
濒危等级
▪
野生驯化
▪
水生陆生
2
识别特征
中华金沙鳅中华金沙鳅
编辑
中华金沙鳅拉丁名
Jinshaia sinensis (Sauvage et Dabry)
英文名：
其它名：
中华金沙鳅分类地位
动物界 > 脊索动物门 > 硬骨鱼纲 > > > 金沙鳅属
中华金沙鳅保护级别
重庆市重点保护动物
中华金沙鳅濒危等级
数据缺乏
可信度：1级可信度
中华金沙鳅野生驯化
野生
中华金沙鳅水生陆生
水生
重庆特有种：否
重庆模式种：否
产地：
引进来源：
引进时间：
市外分布：
特有地区：
学名:
Jinshaia sinensis[1] 
中文名:
　　中文拼音:
ZhōngHuáJīnShāQiū
分类等级:
种
概述:
中华金沙鳅 Jinshaia sinensis
原始属名
　　模式标本产地
　　模式标本保存地
　　国家保护级别
　　CITES公约级别
　　IUCN红色名录等级
　　红皮书等级
　　中国特有
是
中华金沙鳅识别特征
编辑
背鳍Ⅲ-8;胸鳍XIII-XIV-11--13;腹鳍III-V-13--15;臀鳍ii-5;侧线鳞78(11—12)/(7—8-v)81;标准长为体高的5.4—7.9倍,为体宽的3.9—6.0倍,为头长的4.9—5.7倍,为尾柄长的3.8—5.3倍,为尾柄高的14.5—19.5倍;头长为体高的1.0—1.5倍,围头宽的1.0—1.2倍,为吻长的1.6—1.7倍,为眼径8.3—10.6倍,为眼间距的2.3—2.7倍 ;头宽为口裂宽的2.1—2.6倍。体前部平扁,后部成圆筒状,背面隆起,腹面平扁,体高显著小于体宽。头扁平,吻扁圆。吻皮下包形成吻褶并于上唇间形成吻沟。吻褶分叶,中间具2对小吻须,口下位,口裂较宽,弧形,具口角须2对,唇具乳突,上唇乳突发达,下唇乳突不明显,颏部有1—2对乳突,眼侧上位,眼小,眼间距宽平,鼻孔一对,距眼前缘较距吻端为近。鳃裂扩展至头部腹面。背鳍起点至吻端显著小于尾鳍基,偶鳍向左右平展。胸鳍起点在眼后缘垂直下方,末端稍超过腹鳍起点,。腹鳍左右分开不连成吸盘状,末端接近或达到肛门。臀鳍较小,无硬刺,末端不及尾鳍基,尾鳍深叉形,下叶长于上叶,尾柄圆而长。肛门接近臀鳍起点。体被细鳞,鳞片具发达棱脊。头,胸和腹部乃至肛门前均裸露无鳞。侧线完全,体背部呈灰色,具块状褐色斑纹。各鳍灰色
保护及保存现状：
主要用途和价值：
开发利用现状：
保护建议：
遗传多样性：
其他：
参考资料
1.
  
中华金沙鳅 
．中国动物主题数据库[引用日期2012-11-20]
词条标签：
生物物种
，
动物
