https://baike.baidu.com/item/中华沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华沙鳅
编辑
锁定
中华沙鳅，学名：Botia superciliaris (Günther, 1892)，南方俗称“穿金妹”，为鳅科沙鳅属的一种鱼类，是中国的特有物种。小型鱼类，体长9~18cm，体态纤细，体色艳丽，体表有美丽的斑纹；吻长而尖。须3对。颐下具1对钮状突起。眼后有倒刺，末端超过眼后缘。颊部无鳞。腹 鳍末端不达肛门。肛门靠近臀鳍起点。尾柄较低。
中文学名
中华沙鳅
拉丁学名
Botia superciliaris (Günther, 1892)
别    称
穿金妹
界
 
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
沙鳅属
种
中华沙鳅
分布区域
长江中、上游、瓯江流域、珠江流域
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
生长繁殖
4
分布范围
5
主要价值
6
细胞形态观察
中华沙鳅外形特征
编辑
背鳍条Ⅲ，7～8（多数为Ⅲ，8）；臀鳍条Ⅲ，5；鳃耙外侧无，
中华沙鳅相册(5张)
内侧10～12；脊椎骨35～36。体长为体高的4.0～5.1倍，为头长的3.5～3.7倍，为尾柄长的5.6～6.2倍，为尾柄高的6.7～7.4倍。头长为吻长的1.9～2.0倍，为眼径的9.2～11.8倍，为眼间距的3.6～4.2倍。体长而侧扁。头尖而侧扁。吻长，口亚下位。上、下唇皮褶发达，并与上、下颌分离。颐下有1对钮状突起。须3对，吻端2对，口角1对。前、后鼻孔间有一皮褶。眼小，侧上位。眼下缘具有1个基部分双叉的硬刺，其末端远超过眼后缘。眼间隔凸出。鳃膜在胸鳍基部前缘与峡部侧面相连。背鳍短小，无硬刺，起点至尾基较距吻端为近。胸鳍大，呈圆扇形。腹鳍起点在背鳍第1～2分枝鳍条的垂直下方。臀鳍短小，没有硬刺。尾鳍较大，分叉深，上、下叶末端很尖。鳞很小。侧线完全。肛门靠近臀鳍起点。头部背面为黑褐色，吻端至眼前缘有褐色斑纹。背部为灰褐色。体侧浅黄褐色，腹部较谈。从鳃盖后缘至尾鳍基部有8～9条黑褐色的横斑。背鳍中部和基部各有1列深褐色的条纹，尾鳍上、下叶各有3列褐色斑纹。胸鳍、腹鳍、臀鳍为淡黄褐色，并有少量褐色斑点。[1] 
中华沙鳅(5张)
中华沙鳅生活习性
编辑
中华沙鳅属肉食性鱼类，以水生昆虫等底栖无脊椎动物为食。
中华沙鳅生长繁殖
编辑
中华沙鳅产漂流性卵．属一次产卵类型。金沙江攀枝花江段中华沙鳅繁殖高峰期为1～6月．性别比例接近1：1，其绝对怀卵量最大为10 681粒．平均6780粒，且随体长的增加而增加；相对怀卵量最大为443粒/g，平均269粒/g。
中华沙鳅分布范围
编辑
中华泥鳅(5张)
分布于温州永嘉楠溪江、澜沧江、四川东部盆地和盆周低山区江段均有分布、湖北宜昌、甘肃文县亦有分布等。[2] 
中华沙鳅主要价值
编辑
观赏价值高、食用价值高，肉质细嫩、味道鲜美，营养价值和药用价值兼备；市场价格达到400～500元/千克，是长江中上游特产优质的名贵珍稀鳅科鱼类，也是中国的特有物种。[2] 
中华沙鳅细胞形态观察
编辑
摘要：报道了中华花鳅外周血细胞的显微结构。应用常规血涂片Wright 和 Giemsa 染液联合染色， 在油镜
中华沙鳅(4张)
下观察中华花鳅的外周血细胞。结果表明：中华花鳅的外周血中可区分出下列各种类型的血 细胞：红细胞、嗜中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、单核细胞、淋巴细胞和血栓细胞，还可见到幼红细 胞、正在分裂的红细胞和正在分裂的血栓细胞。白细胞中血栓细胞和嗜中性粒细胞较多；嗜酸性粒 细胞体积最大，血栓细胞体积最小。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中华沙鳅 
．农业户[引用日期2014-11-23]
2.
  
中华沙鳅 
．食品伙伴网[引用日期2012-11-14]
词条标签：
生物物种
，
动物
