http://www.baike.com/wiki/中华多刺鱼


 
基本资料
/中华多刺鱼 
中文
学名： 
中华
多刺鱼  
拉丁
学名： Pungitius sinensis  
多刺鱼
别称： 刺儿鱼、九刺鱼  
二名法： Pungitius sinensis  
界： 动物界  
门： 脊索动物门  
亚门： 脊椎动物亚门  
 纲： 辐鳍鱼纲 Actinopterygii  
目： 刺鱼目 Gasterosteiformes  
科： 刺鱼科 Gasterosteidae  
属： 多刺鱼属 Pungitius  
种： 中华多刺鱼 P. sinensis  
分布区域： 布于堪察加沿岸以及黑龙江、松花江、图们江、辽河  
 
 
简介
/中华多刺鱼 
 
刺鱼目
刺鱼科多刺鱼属的一种。又名刺儿鱼、九刺鱼。体小，纺锤形，长50毫米左右。第一背鳍由 7～11根分离的鳍棘组成；第二背鳍和臀鳍相对。臀鳍棘1，较大
中华多刺鱼
。胸鳍大，侧中位。腹鳍亚胸位，1 鳍棘 。尾鳍短，浅凹形。体背部为淡黄绿色，腹部为银白色。在中国分布于山东、河北、内蒙古、吉林和黑龙江。鱼2周龄性成熟 ，好斗 ，贪食。食物以浮游动物为主，也食其他鱼类的卵和仔鱼。经济价值不大。
[1]
 
刺鱼科    Pungitius sinensis (Guichenot)    （刺鱼） 
 口端位，上、下颌均具细齿。体侧骨板
背腹轴
长，并连续排列至尾柄基部。侧线完全。体色随季节不同而有变化。繁殖期间雄鱼体上呈现出金黄色色彩。 
小型鱼类，喜硒息于与河流相通的静水河湾或湖泊多水草处。以摇蚊幼虫、枝角类、挠足类、介形类等为食。4～6月分批产卵。雄鱼单独筑巢及护育幼鱼，巢圆形或卵圆形，附着植物枝茎或悬空漂浮。是寒冷地区可利用的观赏鱼类。
 生活习性：好斗，贪食。食物以浮游动物为主，也食其他鱼类的卵和仔鱼。 
经济价值：经济价值不大。
 
分布
/中华多刺鱼 
分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙及河北等地。 
