https://baike.baidu.com/item/中华纹胸鮡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华纹胸鮡
编辑
锁定
中华纹胸鮡（学名：Glyptothorax sinense）别称石黄姑、黄腊丁，为鮡科纹胸鮡属的鱼类，是中国的特有物种。已知分布于嘉陵江、长江上游干流下段。在甘肃、陕西、湖南等省有分布。该物种的模式产地在洞庭湖。
中文学名
中华纹胸鮡
拉丁学名
Glyptothorax sinensis (Regan，1908)
别    称
中华夷
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鮡科
属
纹胸鮡属
种
中华纹胸鮡
分布区域
长江中下游及附属水体等
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布
中华纹胸鮡形态特征
编辑
背鳍条Ⅰ，5～6；臀鳍条Ⅱ，7～8；胸鳍条Ⅰ，6～7；腹鳍条Ⅰ，5～62鳃把外侧7；脊椎骨31。体长为体高的4.4～5.1倍，为体宽的5.5～6.3倍，为头长的3.5～4.1倍，为尾柄长的5.1～5.7倍。头长为吻长的2.0～2.2倍，为眼间距的3.7～4.3倍。眼间距为眼径的2.7一3.7倍。尾柄长为见柄高的1.8～2.1倍。体形长，头部宽而扁平，后部稍侧扁。口宽阔，下位，横裂。上唇具小乳头状突，下唇薄而光滑，与下颌不相愈合。上下颌均具呈带状排列的圆形小齿。眼小，居头中部的上方，眼有皮膜覆盖。前后鼻孔接近，且靠近吻端。须4对，鼻须1对较短，末端不达于眼；上颌须1对最长，基部扁而薄，末端类细，向后可伸达胸鳍基部；下颌须2对，外侧须不达胸鳍基部，内侧须短，约为外侧须的一半。鳃孔较大，鳃膜与峡部相连。颊部和胸部有很多皱褶，具吸附作用。背鳍具光滑硬刺，起点距吻端与距脂鳍约相等。脂鳍长，起点与臀鳍相对。胸鳍具硬刺，硬刺后缘有发达的锯齿，胸鳍末端不达腹鳍（在幼鱼中可达腹鳍）。腹鳍不达臀鳍，无硬刺。尾鳍叉形。肛门接近臀鳍起点。体无鳞。体背呈灰褐色，腹部白色。背鳍和脂鳍下方各有一黑色斑块。各鳍均有黑白相间的条纹。脂鳍末端为白色。[1] 
头平扁。眼小。上唇具小乳突，下唇薄而光滑。须4对，上颌须有宽阔的皮褶与吻部相连，未端超过胸鳍起点。颏部和胸部均具皱褶。体无鳞。背鳍刺短，光滑。胸鳍刺前缘光滑，后缘具锯齿。脂鳍与臀鳍相对。尾鳍分叉。底栖小型鱼类。常在急流中活动，用胸腹面发达的皱褶吸附于石上，以昆虫幼虫为主要食物。5～6月，在急流石滩上产卵，卵粘附于石块上。
中华纹胸鮡生活习性
编辑
底栖小型鱼类。常在急流中活动，用胸腹面发达的皱褶吸附于石上，又能在急流中游动。主要摄食昆虫幼虫，如蜉蝣目、襀翅目、毛翅目、蜻蜒目、双翅目等昆虫的幼虫。5～6月，在急流石滩上产卵，卵粘附于石块上。[2] 
中华纹胸鮡分布
编辑
模式产地为洞庭湖，分布于长江中、下游。[3] 
参考资料
1.
  
中华纹胸鮡 
．农业户[引用日期2015-06-18]
2.
  
中华纹胸鮡 
．中国淡水鱼类原色图集[引用日期2016-01-29]
3.
  
中国动物物种数据库 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-06-14]
词条标签：
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
