https://baike.baidu.com/item/中华裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华裂腹鱼
编辑
锁定
中华裂腹鱼，Schizothorax sinensis (Herzenstein, 1889)，属鲤形目鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。分布在长江上游的嘉陵江上段峡谷河流。为产区主要经济鱼类之一。是一种小型鱼类，个体小，生长缓慢，经济价值低，在渔获物中所占比例极小。食物主要是藻类和植物碎屑。摄食量较大。
中文学名
中华裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax sinensis (Herzenstein, 1889)
别    称
细鳞鱼、洋鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
硬骨鱼纲
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
骨鳔鱼次亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
亚    属
中华裂腹鱼亚属
种
中华裂腹鱼种
分布区域
长江上游的嘉陵江上段峡谷河流
英文名
Chinese schizothoracin
目录
1
识别特征
2
生活习性
中华裂腹鱼识别特征
编辑
背鳍条3，8；臀鳍条3，5；胸鳍条1，18～20；腹鳍条1，9～10.侧线鳞91～104。第一鳃弓外侧鳃耙13～18，内侧22～26。下咽齿3行，2·3·5-5·3·2 。脊椎骨4+43～45。体延长，稍侧扁，背部隆起。头锥形，吻略钝，口下位，横裂或略呈弧形，下颌具锐利的角质前缘，下唇略呈新月形，表面有乳突，唇后沟连续，须2对，较发达，约等长，其长度大于眼径，前须末端到达眼球中部的下方，后须末端达到眼球后缘下方或延至前鳃盖骨，胸部自鳃峡以后有明显的细鳞。背鳍刺在16.0cm以下个体较发达，背鳍起点至吻端稍大于至尾鳍基部的距离，腹鳍基部起点与背鳍第1分枝鳍条相对。体背部暗灰色或青灰色，腹侧银白色，背鳍、腹鳍皆为青灰色。尾鳍红色。
标准长为体高的2.0—2.3倍.为头长的3.5—4.0倍，为尾柄长的4.0—4.4倍，为尾柄高的7.8—8.2倍，为背鳍基部长的2.8-3.2倍。头长为吻长的2.5—3.0倍，为眼径的2.5—3.0倍.为眼间距的2.0—2.3倍。尾柄长为尾柄高的1.1-1.5倍。体侧扁且高，头后背部向上隆起甚高。背部呈弧形，腹部在胸鳍以后向下凸出.身体略呈卵圆形。头小，口端位.略呈弧形。吻短，约与眼径相当，末端稍尖。口角无须。眼大，位于体侧中线上。鼻孔小。位于眼前缘上方。鳃耙短小。咽齿齿面平滑，无锯纹。背鳍外缘稍向外凸出，基部较长，其起点位于腹鳍起点稍后，最后1根不分枝鳍条较硬。胸鳍较小，末端稍尖.后伸不达腹鳍基部。腹鳍亦较小，其末端后伸几达臀鳍起点。臀鳍基部较长.外缘稍凸出，其起点约与背鳍第四根分枝鳍条相对，最后l根不分枝鳍条较硬。尾鳍叉形，上下叶等长，末端稍尖。肛门靠近腹鳍后端。侧线不完全，仅在鳃孔后上部有4—6个侧线鳞。[1] 
中华裂腹鱼生活习性
编辑
为底栖鱼类。喜栖息于卵石底质，水质清澈，流速较快的河流。每年3－4月为繁殖产卵旺季。在生殖季节雄鱼吻端两侧各有一簇隆起较高的白色珠星，同时在眼眶上部亦有l-2列珠星。雌鱼产卵管很长。生活时体侧上半部的鳞片后部为浅灰褐色。带有浅绿色光泽。尾柄中央有一条纵行浅黑色条纹，并带有浅绿色光泽，向前伸至背鳍基部中点的下方。鳃盖后上方有一黑绿色的斑块，侧线鳞后有一条不十分明显的横行淡绿色斑纹。雄鱼在生殖季节有鲜艳的“婚装”，眼上部呈朱红色，臀鳍具有黑色饰边。雌鱼的腹鳍和臀鳍为浅黄色。高体鳑鮍第一次性成熟为1龄，生殖季节在3—5月，卵产于瓣鳃类的鳃水管中，受精卵固着在鳃瓣之问.随着其鳃水管中水的流动进行发育孵化。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 中华裂腹鱼 
．物种信息 - 中华裂腹鱼[引用日期2012-07-27]
词条标签：
生物物种
，
动物
