https://baike.baidu.com/item/中华鳑鲏


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华鳑鲏
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
中华鳑鲏（拉丁学名：Rhodeus sinensis Günther），鲤科，鳑鲏亚科，鳑鲏属（Rhodeus）体侧扁，卵圆形。口小，端位，下颌稍长于上颌。无须。生殖季节雄鱼的吻端左右各侧有一丛白色珠星，眼眶上缘也有珠星。体较低，标准长为体高的2.3倍以上。雌鱼具长的产卵管，背鳍前部有一个大黑点。分布于长江流域及其附属水体，黄河流域。
中文学名
中华鳑鲏
拉丁学名
Rhodeus sinensis Günther
科
鲤科
亚    科
鳑鲏亚科
目录
1
形态特征
2
分布范围
3
繁殖方式
4
人工养殖
中华鳑鲏形态特征
背鳍条2,9-11；臀鳍条2,9-11；纵列鳞34；鳃耙短小，外侧10枚；下咽齿1行，5-5，齿面平滑，尖端不呈钩状。
体长为体高的2.4-2.7倍，为头长的3.7-4.2倍，为尾柄长的3.9-4.6倍。
体侧扁，卵圆形。口小，端位，下颌稍长于上颌。无须。背鳍和臀鳍的最后一枚不分支鳍条基部较硬，末端柔软。侧线鳞3-7片。鳔2室，后室较前室大。腹腔膜灰黑色。
生殖季节雄鱼的吻端左右各侧有一丛白色珠星，眼眶上缘也有珠星。雌鱼具长的产卵管，背鳍前部有一个大黑点。
中华鳑鲏分布范围
长江流域及其附属水体，黄河流域
中华鳑鲏繁殖方式
两性差异及雌性生殖能力
雄性成体的体长和体重均显著大于雌性成体(P<0.05);雌性成体的平均成熟系数极显著大于雄性成体(P<0.01),而雌性成体的平均肥满度则显著小于雄性成体(P<0.05);体重/体长、头宽/体长、背鳍基长/体长、胸鳍腹鳍间距/体长和消化道长/体长的比值在雌性成体和雄性成体之间差异显著(P<0.05);体侧中央纵带长/体侧中央纵带宽的比值在雌性成体与雄性成体之间差异极显著(P<0.01)。雌性成体平均每尾绝对怀卵量为127粒(74～238粒),平均每尾怀有6粒(3～9粒)成熟卵,成熟卵的直径为0.14 cm。中华鳑鲏雌性成体的怀卵数量与其体长和体重存在着显著的相关关系,雌性通过个体大小特别是体重的增长以及体长的增加来提高个体生育力,增加繁殖输出。 [1] 
中华鳑鲏人工养殖
雄鱼体色艳丽,具有较高观赏价值,是我国著名的原生观赏鱼类。雌鱼体色相对较暗,产卵时伸出产卵管,将卵产于河蚌鳃腔进行孵化。中华鳑鲏人工养殖需放养5~8 cm宽的背角无齿蚌或圆顶珠蚌以利于其繁殖。苗种放养密度为水面放养0.5 cm左右的新孵苗种60万尾/hm2,放苗前用5 mg/L的高锰酸钾水浸泡消毒5 min,能显著提高放养成活率,小瓜虫、车轮虫等寄生虫病采用5~10μg/L的阿维菌素或伊维菌素杀虫能起到良好的治疗效果。[2] 
参考资料
1.
  
中华鳑鲏两性形态特征和雌性成体生育力	王权; 李育培; 王建国; 闵宽洪	江苏农业科学	 2013-02-25
2.
  
中华鳑鲏的生物学特性及人工养殖技术	王权; 王建国; 封琦; 黄爱军; 戴青; 袁圣; 赵建华	江苏农业科学	 2014-05-25
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
