https://baike.baidu.com/item/中华原吸鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华原吸鳅
编辑
锁定
中华原吸鳅，Protomyzon sinensis (Chen, 1980)，属平鳍鳅科原吸鳅属的一种鱼类，仅分布于西江。喜在底多砾石、水流湍急的溪河中营底栖生活。1980年，中国生物学家陈宜瑜将两种在中国广西大瑶山发现的鱼类厚唇原吸鳅和中华原吸鳅归于原吸鳅属下。
中文学名
中华原吸鳅
拉丁学名
Protomyzon sinensis (Chen, 1980)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
亚    科
腹吸鳅亚科
属
原吸鳅属
种
中华原吸鳅
分布区域
仅分布于西江。
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
4
广西分布区
中华原吸鳅形态特征
编辑
背鳍iii-8i臀鳍ii-5;胸鳍i—17—20;腹鳍i—7—8。侧线鳞74—85。 休
中华原吸鳅(5张)
长为体高的4.8-6.8倍，为体宽的6.8—8.1倍，为头长的4.5—5.3倍，为尾柄 长的8.0-9.6倍，为尾柄高的9.0一11.0倍，为背鳍前距的1.8—2.0倍，为腹鳍前距 的1.7—1.8倍。头长为头高的14—1.8倍，为头宽的1.2一1.4倍，为吻长的1.8—2.1 倍，为眼径的4.5—5.4倍，为眼间距的1.9——2.3倍。尾柄长为尾柄高的1.1—1.3倍。 头宽为口宽的2.7—3.5倍。体较细长，前段呈圆筒形，后段稍佃6扁，背缘稍呈弓形，腹面平坦。头稍低平.吻 端圆钝，边缘较厚;吻长约为眼后头长的1.5倍。口下位，宽阔，呈弧形。唇肉质，上 唇表面不具乳突，下唇宽大肥厚，稍突出，两侧近口角处不具后缘游离的唇片;上下唇 在口角处相连。下颌前线稍外露，表面具放射状的沟和脊。上唇与吻端之间具较浅而窄的吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻榷分为不甚显著的3叶，叶端略尖细，边缘薄而稍游 离，中叶稍大。吻褶叶间的2对小吻须呈乳突状，末端尖细，外侧须稍大。1对门角须 着生在上下唇在口角的连接处，末端尖细，基部宽扁，长约为眼径的1/4，基部上侧各 具1个细小的突起。鼻孔较大，具较发达的鼻瓣。眼较小，侧上位。眼间宽阔，平坦。 鳃裂较小，下缘止于胸踌基部的上方。鳞极细小，头背部及胸腹鳍起点间前1/2之前的 腹面无鳞。侧线完全，自体侧中部乎直地延伸到尾鳍基部。 背鳍基长约等于吻长，起点在吻端至尾鳍基部的中点或稍后，臀鳍基长约为背鳍基 长的一半，压倒后末端达到或稍超过尾鳍基部。偶鳍平展，无肉质鳍柄，鳍条较长。胸 鳍基长约等于吻长，起点在眼眶后缘的垂直下方，
中华原吸鳅
最长鳍条约与最长背鳍条相等，外缘 近扇形，末端伸至胸鳍腋部至腹鳍起点间的约2门处。腹鳍起点在背鳍起点稍后，末端 不达或稍接近肛门。肛门约在腹鳍腋部至臀鳍起点间的2/3处。尾鳍长略长于头良，末 端浅凹形，下叶稍长。 固定标本体背侧棕灰色至黑褐色，腹面灰黄色。头背暗黑色，密布虫蚀状的黑斑 纹，自头后至尾鳍基部的体背和体侧具20条左右的暗黑色垂直条纹，体侧沿侧线有1 道纵形暗带。背鳍和尾鳍有3—5条由灰黑色斑点组成的粗条纹，其它各鳍仅在鳍的前 半部分有黑斑纹。
中华原吸鳅生活习性
编辑
喜在底多砾石、水流湍急的溪河中营底栖生活。
中华原吸鳅地理分布
编辑
西江中上游
中华原吸鳅广西分布区
编辑
桂林、柳江、 阳朔、 临桂、 灵川、 兴安、 永福 、龙胜、 恭城、 上思、 钦州市区 、环江 、象州等地。
编号：
6512
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
平鳍鳅科
拉丁科名：
Homalopteridae
中文亚科：
腹吸鳅亚科
拉丁亚科：
Gastromyzoninae
中文属名：
原吸鳅属
拉丁属名：
Protomyzon
拉丁种名：
sinensis
定名人：
Chen
年代：
1980
中文名：
中华原吸鳅
原始文献：
水生生物学集刊 7(1):107.
模式产地：
广西龙胜, 荔浦, 金秀
国内分布：
西江水系和贵州都柳江
特有：
y
资料来源：
珠江鱼类志:250-251. 水生生物学集刊 7(1):107. 广西鱼类志:168.[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中华原吸鳅 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
