http://www.baike.com/wiki/中华裂腹鱼


 
名称
/中华裂腹鱼 
　　中华裂腹鱼
 
分类地位
/中华裂腹鱼 
　　硬骨鱼纲、骨
鳔鱼
次亚纲、鲤形目、
鲤亚目
、鲤科、裂腹鱼亚科、裂腹鱼属、中华裂腹鱼亚属、中华裂腹鱼种
 
地方名
/中华裂腹鱼 
　　细鳞鱼、洋鱼
 
外部形态特征
/中华裂腹鱼 
　　背鳍条3,8;臀鳍条3,5;胸鳍条1,18～20;腹鳍条1,9～10.侧线鳞91～104。第一鳃弓外侧鳃耙13～18,内侧22～26。下咽齿3行,2·3·5-5·3·2 。脊椎骨4+43～45。体延长，稍侧扁，背部隆起。头锥形，吻略钝,口下位，横裂或略呈弧形，下颌具锐利的角质前缘，下唇略呈新月形，表面有乳突，唇后沟连续，须2对，较发达，约等长，其长度大于眼径，前须末端到达眼球中部的下方，后须末端达到眼球后缘下方或延至前鳃盖骨，胸部自鳃峡以后有明显的细鳞。背鳍刺在16.0cm以下个体较发达，背鳍起点至吻端稍大于至尾鳍基部的距离，腹鳍基部起点与背鳍第1分枝鳍条相对。体背部暗灰色或青灰色，腹侧银白色，背鳍、腹鳍皆为青灰色。尾鳍红色。
 
生活习性
/中华裂腹鱼 
　　为底栖鱼类。喜栖息于卵石底质，水质清澈，流速较快的河流。
 
繁殖
/中华裂腹鱼 
　　每年3－4月为繁殖产卵旺季。
 
分布
/中华裂腹鱼 
　　长江上游的嘉陵江上段峡谷河流
 
经济意义
/中华裂腹鱼 
　　为产区主要经济鱼类之一。
