http://www.baike.com/wiki/中华青鳉


 
简介
/中华青鳉 
 
名字
拉丁科名：硬骨鱼纲;颌针鱼目;鱂科;Osteichthyes; Beloniformes;Oryziatidae
种 学 名：Oryzias latipes sinensis
 
特征
/中华青鳉 
 
种类
 
属于上层鱼，经常贴近水面游动。
/中华青鳉 
 
形态
个体较小，不超过5厘米。形似桂系青鳉（弓背青鳉）但是胸鳍根部没有那个蓝黑色的的斑点，两种青鳉可杂交。眼睛在光下为蓝色。
中华青鳉
体色略微发黄，比普通青鳉略显透明。尾部边缘红色，整个尾部由此呈现为一个三角形。发情期雄鱼臀鳍和腹鳍略微发灰，雌鱼个体比雄鱼稍大，各鳍均比雄鱼小，颜色也不如雄鱼鲜艳
 
性情
该鱼性情较为温和，不可与较为凶猛的鱼（如国斗、虎皮、月鳢等）或者嘴大的鱼（金鱼、鲤鱼等）混养。可以与其他种类的青鳉、白云金丝、各种灯鱼等混养。喜欢有大量水草及强烈光照的的环境。
 
养息
/中华青鳉 
		中国青鳉需要长时间的光照才能刺激生殖器官的发育。为了保证正常繁殖，要给他们充足的光照。雌鱼每天在早晨9点左右产卵，刚产出的鱼卵会有一束长长的黏丝附着在母鱼的卵巢内——可以看到一大团卵粘在母鱼的屁股上。这时可以把母鱼捞出来放到一个小塑料杯子里，杯子里放一团水草，或是一束
中华青鳉
毛线也行（注意你捞鱼的网，这种鱼的卵较有粘性，有时候会粘在网上）。在下午的时候母鱼基本上已经排卵完毕，此时可取出毛线团或水草团，用手指轻轻把卵一个一个取下——鱼卵直径大概1毫米，较为结实，只要力气不是太大就不会把卵弄破。如果你家的卵在你接触它的时候就碎掉了，说明这枚卵没有受精。鱼卵放在一个洁净的容器里，可把容器放置在阳光下等温暖的地方，小鱼约6—14天孵化，期间要把乳白色的坏卵挑出来扔掉。中国青鳉幼鱼较大，可事先培育一盆绿水，放里面几只水蚤。然后就不用管了。等到幼鱼长到1厘米，便可以把它们捞出来喂些有营养的食物（丰年虾幼虫、脱壳卵、磨碎饲料等）长到2厘米就可以把他们和他们的父母放在一起了。
 
生活环境
/中华青鳉 
5.1——湿地——河流及溪流(常年) 5.5——湿地——常年淡水湖(储水面积超过8公顷) 5.7——湿地——常年淡水池塘(储水面积少于8公顷)
 
IUCN濒危等级
/中华青鳉 
易危 VU A2abcd; B2ab(i,ii,iii,iv,v)c(i,ii,iii,iv); D1+2
 
地理分布
/中华青鳉 
该鱼主要产于中国南部温暖的水域里，云南
 
广西分布区
南宁市区 武鸣 横县 贵港市区 桂平 平南 天峨 罗城 环江 崇左市区 宁明
