https://baike.baidu.com/item/中国结鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中国结鱼
编辑
锁定
中国结鱼。俗称鲤鱼（傣族）， 体侧扁，吻尖，前突。澜沧江水系还生活着另一种结鱼――大鳞结鱼（T.(Tor) douronensis），其下唇中叶呈长方形，后伸不及口角水平线；背鳍硬刺后缘光滑；侧线鳞为22-23。
中文学名
中国结鱼
拉丁学名
Tor (Tor) tor sinensis
别    称
鲤鱼
界
动物界
目
鲤形目 Cypriniformes
科
鲤科 Cyprinidae
亚    科
鲃亚科
属
结鱼属
亚    属
结鱼亚属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
中国结鱼形态特征
编辑
体侧扁，吻尖，前突。口下位，唇厚，肉质，完全覆盖颌部边缘；下唇分3叶，中叶发达，呈舌形，成鱼的中叶后缘几乎与口角相平。须2对，吻须短，颌须后伸达眼后缘。鳞大，侧线鳞为23-26个，侧线略下弯。背鳍硬刺粗壮光滑，尾鳍叉形。
合并图册(1张)
中国结鱼生活习性
编辑
中国结鱼属于中下层鱼类，平时栖居于江河干流缓流处。幼鱼食浮游动物，成鱼杂食，主要是水生无脊椎动物。产卵期为7-9月，在卵石底的急流中繁殖。
中国结鱼种群分布
编辑
中国结鱼分布于云南省西双版纳的澜沧江，澜沧江中、下游特有鱼类，也是主要经济鱼类。
中国结鱼
与澜沧江毗邻的伊洛瓦底江水系生活着另一种结鱼――桥街结鱼（T.(Tor) qiaojiensis），其下唇中叶成一横膜，但后缘稍凸出；背鳍条柔软，不形成硬刺；侧线鳞29-30。
结鱼个体较大，可达8公斤（曾有17.5kg的记录）。分布广，数量多，肉质鲜美，为产区常见食用鱼类。[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
补远江流域(西双版纳境内)渔业资源变动研究 
．万方数据．2009[引用日期2016-10-26]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
生物学
，
学科
，
动物
