https://baike.baidu.com/item/中华倒刺鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华倒刺鲃
编辑
锁定
中华倒刺鲃，Spinibarbus sinensis (Bleeker,1871)，是脊椎动物门，硬骨鱼纲，鲤形目，鲤科，鲃亚科，倒刺鲃属的一种鱼类，俗称：青波、乌鳞、青板。其体长而侧扁，头锥形，吻钝，口亚下位，呈马蹄形。
中文学名
中华倒刺鲃
拉丁学名
Spinibarbus sinensis (Bleeker,1871)
别    称
青波，乌鳞，青板
界
动物界
门
脊椎动物门
亚    门
脊索动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
倒刺鲃属
种
中华倒刺鲃
目录
1
形态特征
2
基本信息
3
养殖技术
▪
池塘养殖
▪
船体网箱养殖
4
饲养方法
▪
池塘要求
▪
鱼种放养
▪
饲料投喂
▪
日常管理
中华倒刺鲃形态特征
编辑
中华倒刺鲃
须2对，颌须末端可达眼径后缘。背鳍起点前有一向前平卧的倒刺，隐埋于皮肤下，背鳍具一后缘有锯齿的硬刺。背鳍后缘微凹，背鳍起点位于腹鳍起点之前上方，距吻端比距尾鳍基为近。体背青黑，腹部灰白，各鳍青灰色，后缘为黑色；幼鱼尾鳍基有一黑斑，成鱼不明显。
中华倒刺鲃基本信息
编辑
中华倒刺鲃为一种底栖性鱼类，性活泼，喜欢成群栖息于底层多为乱石的流水中，是底层鱼类。冬季，中华倒刺鲃在干流和支流的深坑岩穴中越冬，春季水位上涨后，则到支流中繁殖、生长；渔民称这种现象为“七上八下”，即农历七月以前是由干流进人支流的时期，八月以后是由支流退到于流的时期。3龄性成熟，亲鱼于4-6月间水位上涨时，即到水大而湍急的江段产卵，卵随水漂浮孵化。它是以水生高等植物为主要食物的杂食性鱼类；丝状藻类、昆虫幼虫、淡水壳菜等均为其摄食对象，幼鱼则以甲壳动物为食。一年之中以3、4月份和9月份摄食强度最大，一般肠管充塞度均为4～5级，生殖季节也继续摄食，但摄食强度减弱，肠管充塞度都在4级以下。
中华倒刺鲃分布于长江上游的干、支流里，中游里也偶尔见之。
中华倒刺鲃(6张)
2冬龄以后生长较快，最大个体可达25公斤，产量大，肉质肥美富油脂，为四川、贵州等地的重要经济鱼类。
分布于海南岛、珠江、元江等水系的倒刺鲃（S.denticulatus ,俗称：青竹鲩），形态特征与中华倒刺鲃颇相似。主要区别为倒刺鲃的背鳍起点位置在腹鳍起点之后上方，距吻端比距尾鳍基为远。两种的生活习性与经济意义相同。倒刺鲃的最大个体可达4公斤，为产地常见食用经济鱼类。
中华倒刺鲃、倒刺鲃、光倒刺鲃等鱼的肌肉鲜美，均有一定药效，有壮阳补中之功效，主治腰膝酸软。
中华倒刺鲃养殖技术
编辑
中华倒刺鲃池塘养殖
（一）池塘条件：中华倒刺鲃性情急噪，游动速度快，不耐低氧，其养殖池塘条件要求环境安静、水源充
中华倒刺鲃
足、水质良好、进排水方便、底质有少量淤泥，池塘面积3-5亩，水深1.5米左右，池梗高出水面70厘米，较高密度养殖时，还需配有增氧设备，池塘使用前按常规方法进行清塘消毒，杀灭有害生物和病原菌。
（二）鱼种放养：每667m2 放养青波500尾左右，规格以约50克/尾为宜，所投放的鱼种体质要健壮无病，规格均匀，配以少量大规格鲢、鳙鱼，以调节水质和食物残饵。由于草、鲤鱼与中华倒刺鲃食性相似，池塘中少放或不放这些杂食性或草食性鱼类。
（三） 投食与日常管理：中华倒刺鲃饵料投喂以草、鲤鱼全价配合饲料为主，兼投细绿萍、莴笋叶、南瓜叶等青饲料；精料投喂量为鱼体重的3-5%，青料为鱼体重的5-10%，并根据天气、水温、水质和鱼类进食状况灵活掌握。日常管理以巡塘为主，防止浮头，并及时清淤及食场消毒。经6个月池塘养殖，到年底中华倒刺鲃当年鱼种可达到150克左右。到第二年年底可达400克左右。
中华倒刺鲃船体网箱养殖
（一） 船体网箱结构及设置：船体网箱结构及设置与其它鱼类的养殖基本类似，但对水质及水流要求较为严格，水流具有微流速，流速低于0.2米/秒，水质无污染，远离生活及工业污染源，另为了防止鱼类跳逃，鱼种箱及成鱼箱均须加盖网。
（二）鱼种放养及日常管理： 鱼种入箱时间为每年3月中旬，放养规格为100-150g/尾，放养密度为100-150尾/m2，投喂全价配合饲料及青饲料，配合饲料要求蛋白含量在32-35%之间，其中，鱼种阶段饲料蛋白含量要求35%左右，大规格鱼种阶段饲料要求蛋白含量32%左右，辅以青料投喂，投饲率约为鱼体重的5%左右。其它日常管理同一般鱼类养殖。养殖周期8个月后，鱼体重可达商品规格500-800克。
中华倒刺鲃饲养方法
编辑
中华倒刺鲃池塘要求
选择阳光充足，水源好，水质清新无污染，注水、排水方便，环境安静，保水性能好的池塘。池塘底质以沙质或卵石为好，淤泥尽可能少，面积以667平方米～4000平方米、水深1.5米～2米的池塘为宜。中华倒刺鲃活跃善跳，除在进水、排水口设拦鱼栅（网）外，还应在池塘的四周设高1米左右的防逃网。放养前排于池水，挖出过多的淤泥，晒池5天～7天。然后注水深10厘米，每667平方米用生石灰100公斤～125公斤全池撒布消毒。消毒1周后，注水深1米，每667平方米施尿素3公斤、过磷酸钙2公斤或进口复合肥4公斤培育饵料生物。
中华倒刺鲃鱼种放养
中华倒刺鲃鱼种投放一般在1月～4月进行，最好放养尾重50克～100克的隔年鱼种。鱼种要求体质健壮，无伤无病，规格整齐，每667平方米放养量800尾～1200尾。鱼种放养后，次日每立方米水体用漂白粉1克对水全池泼洒消毒。因中华倒刺鲃胆小怕惊，不适合混养鲤鱼、鲢鱼、罗非鱼等活泼或抢食凶猛的鱼类，故一般采用单养方式养殖。为调节水质，每667平方米可混养体长10厘米～15厘米的鳙鱼种20尾～50尾。鱼种放养时用3%～5%食盐水浸洗消毒10分钟～15分钟。
中华倒刺鲃饲料投喂
鱼种下池后，当水温上升到13℃时，就要投饲驯食。视池塘大小，在池塘四周设几处投饲点，先投喂蚯蚓、蝇蛆、鳗鱼料，然后逐渐增加人工配合饲料。经一段时间诱食驯化后，逐步将鱼诱集到饵料台集中投喂。配合饲料要求蛋白质含量为40%左右，每天投喂3次，在上午、中午和傍晚投喂。投饲要坚持“四定”方法，并根据天气、水温和鱼的摄食情况灵活掌握，一般日投喂量为鱼体重的3%～6%。除投配合饲料外，还可投喂一些青饲料，如黑麦草、玉米叶、南瓜叶、红薯叶、浮萍等植物碎片，并适量补充蚕蛹，螺蚌肉、野杂鱼等动物性饲料。
中华倒刺鲃日常管理
在自然环境下，中华倒刺鲃[1] 
喜欢栖息在水质清新、溶氧丰富的江河、溪流中，因而在养殖池里要尽量创造适合其生长的生态环境。有条件的可让池塘一边冲水一边排水，形成微流水。如条件不允许，也应每隔二三天冲水1次，在水温高、水质差、天气不好时，冲水量应多一些。中华倒刺鲃耐低氧能力弱于草鱼、链鱼等，而强于鳜鱼等肉食性鱼类，并对各种农药、污染物等较为敏感，因此在夏秋高温季节要经常注、换新水，合理开机增氧，增加池水溶氧量，避免浮头死鱼。在注、换水前要了解水源是否受污染，确定水质良好后才可放水入池。坚持早晚巡塘，观察天气、水温、水位、水质变化和鱼的吃食等情况，并清洁食台，捞出残饵等，定期用药消毒食场。中华倒刺鲃胆小怕惊，平时注意保持养殖环境的安静，除投饲等情况外，管理人员要尽量少在池边走动，减少人为干扰。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中华倒刺鲃 
．百度百科．2015-10-14[引用日期2015-10-14]
词条标签：
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
