https://baike.baidu.com/item/中华鲟


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华鲟
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
中华鲟（学名：Acipenser sinensis）：体长平均约40厘米，最长达130厘米，体重最高达600千克。[1] 
体呈纺锤形，头尖吻长，口前有4条吻须，口位在腹面，有伸缩性，并能伸成筒状，体被覆五行大而硬的骨鳞，背面一行，体侧和腹侧各两行。鲟是一亿五千万年前中生代留下的稀有古代鱼类，它介于软骨与硬骨之间，骨骼的骨化程度普遍地减退，中轴为未骨化的弹性脊索，无椎体，随颅的软骨壳大部分不骨化。尾鳍为歪尾型，偶鳍具宽阔基部，背鳍与臀鳍相对。腹鳍位于背鳍前方，鳍及尾鳍的基部具棘状鳞，肠内具螺旋瓣，肛门和泄殖孔位于腹鳍基部附近，输卵管的开口与卵巢远离。夏秋两季，生活在长江口外浅海域的中华鲟回游到长江，历经3000多公里的溯流博击，才回到金沙江一带产卵繁殖。产后待幼鱼长大到15 厘米左右，又携带它们旅居外海。它们就这样世世代代在江河上游出生，在大海里生长。[2] 
中华鲟生命周期较长，最长寿命可达40龄。是中国一级重点保护野生动物，也是活化石，有“水中大熊猫”之称。具有很高的科研、药用和观赏价值。分布于中国、日本、韩国、老挝人民民主共和国和朝鲜。
中文学名
中华鲟
拉丁学名
Acipenser sinensis
别    称
鲟鱼、鳇鲟、黄鲟、潭龙、鳇鱼、鲟鲨
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊索动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲟形目
科
鲟科
属
鲟属
种
中华鲟
亚    种
无亚种
命名者及年代
Gray, 1835
英文名称
Chinese Sturgeon
目录
1
物种简史
2
形态特征
3
栖息环境
4
生活习性
5
分布范围
6
繁殖方式
7
种群现状
▪
野生数量
▪
保护措施
▪
保护区域
▪
注意事项
8
保护级别
9
主要价值
▪
学术
▪
经济
中华鲟物种简史
中华鲟所属的鲟鱼类都是在距今约1.4亿年的中生代末期的上白垩纪出现的，中国曾在辽宁北票晚侏罗纪（距今1亿4千万年前）地层中发现过鲟类化石，名北票鲟。这种鲟只在两体侧有一行侧线鳞，其它体表裸露，与中华鲟体披五行鳞者不同。[3] 
远在公元前1千多年的周代，中国人就把中华鲟称为王鲔鱼。中华鲟属硬骨鱼类鲟形目。鲟类最早出现于距今2亿3千万年前的早三叠世，一直延续至今，真可谓“活化石”。[4] 
据1834年的有关文献记裁，中华鲟的模式产地是中国。尽管它不是中国特产，但却由于模式产地在中国而出名。后来有人根据当时的中国历史和后人的工作推测是广州。它的分布较广，在中国的渤海的大连沿岸、旅顺、辽东湾、辽河；黄河北部辽宁省海洋岛及中朝界河鸭绿江；山东石岛、黄河、长江、钱塘江、宁波、闽江、台湾基雄及珠江水系等。在长江可达金沙江下游；在珠江水系可上溯西江三水封开，北江达乳源，甚至达广西浔江、郁江、柳江；在海南省沿岸亦产。也见于朝鲜汉江口及丽江和日本九州西侧。[2] 
中华鲟形态特征
中华鲟(9张)
中华鲟体长形，两端尖细，背部狭，腹部平直。头呈长三角形。吻尖长。鼻孔大，两鼻孔位眼前方。喷水孔裂缝状。眼小，椭圆形，位于头后半部。眼间隔宽。口下位，横裂，凸出，能伸缩。唇不发达，有细小乳突。口吻部中央有2对须，呈弓形排列，其长短于须基距口前缘的1/2，外侧须不达口角。鳃裂大，假鳃发达。鳃耙稀疏，短粗棒状。背鳍1个，后位，后缘凹形，起点在臀鳍之前。臀鳍与背鳍相对，在背鳍中部下方。腹鳍小，长方形，位体中央后下方，近于臀鳍。胸鳍发达，椭圆形，位低。尾鳍歪形，上叶特别发达，尾鳍上缘有1纵行棘状鳞。[5] 
幼鱼体表光滑，成鱼体表粗糙。具5纵行骨板。背部正中1行较大，背鳍前有8-14块，背鳍后有1-2块；体侧骨板29-43块；腹侧骨板13-17块；臀鳍前后各有1-2块。成熟鱼额、顶骨在背中线上彼此不紧接，留下长形的额、顶骨间缝（或间孔），可见到下面的软骨脑颅。脊椎结构上，只有9枚左右完整的壳状椎体，在两枚基背片之间有2-4枚间背片。尿殖管结构上，中华鲟内输卵管较短，雄体的内输卵管末端封闭，不具内输卵管盲管。[5] 
体色在侧骨板以上为青灰、灰褐或灰黄色，侧骨板以下逐步由浅灰过渡到黄白色；腹部为乳白色。各鳍呈灰色而有浅边。[5] 
体长128-440毫米。背鳍50-54；臀鳍30-34；胸鳍48-54；腹鳍32-42；鳃耙9-15+6-10。体长为体高的6.71-8.75倍，为头长的2.83-3.17倍。头长为吻长的1.90-2.83倍，为眼径的12.36-19.41倍，为眼间隔的3.44-3.93倍。尾柄长为尾柄高的1.9-2.73倍。（测量标本8尾，分别采自长江、上海、广东、浙江省宁波、福建省福州。）[5] 
中华鲟栖息环境
中华鲟生活于大江和近海中，是底层鱼类，具有洄游性或半洄游性。春夏季5-6月间喜群集于河口，秋季上溯而至江河之上游。古有：“鳣出江、淮、黄河、辽海深水处”，“其居也在堆石湍流之间”。[5] 
中华鲟生活习性
中华鲟形态威猛，个体硕大，寿命较长，最长命者可达40岁，是淡水鱼类中个体最大、寿命最长的鱼。中华鲟进江后，必须在江里滞留一年，于第二年10月到达产卵场所。在这一年里，中华鲟并不是一直溯江而上，而是时游时停，有时在河道坑洼处潜伏几天不动。第二年秋季上溯至江河上游水流湍急、底为砾石的江段繁殖，繁殖群体聚集于产卵场繁殖。[6] 
中华鲟为底栖鱼类，属于以动物性食物为主的杂食性鱼类，主要以一些小型的或行动迟缓的底栖动物为食，包括虾蟹、鱼类、软体动物和水生昆虫等。因生活环境的不同食物种类也有所不同，幼鱼在长江中、上游江段主要以摇蚊幼虫、蜻蜓幼虫、蜉蝣幼虫及植物碎屑等为食，到了河口咸淡水域中的幼鱼则以虾类、蟹类及小鱼为食。亲鱼洄游期间不摄食。在长江口外近海水域，中华鲟摄食强度增大，通常在3-4级，食物以鱼和蟹为主，还有虾和头足类等。[5] 
《本草纲目》中对其食性的记载为：“其食也，张口接物，听其自入，食而不饮，蟹鱼都误食之”。实际上中华鲟是靠口膜的伸缩将食物吸入，食物对象多数是生活于泥表或陷藏在泥渣中的各类小型动物。中华鲟从海洋进入江河的整个洄游和滞留期间，基本上不摄食。因此，中华鲟在淡水中的能量消耗和性腺发育所需的营养，依靠它在进入淡水前体内积累的大量脂肪等物质。因而，在淡水中，愈接近成熟的个体，身体就愈消瘦。
中华鲟分布范围
分布于中国、日本、韩国、老挝人民民主共和国和朝鲜。[7] 
中华鲟分布图
中华鲟是鲟形目中唯一跨过北回归线的种类，曾主要分布于朝鲜半岛西海岸以南的沿海地区和各大江河，中国长江干流金沙江以下至入海河口，其他水系如赣江、湘江、闽江、钱塘江和珠江水系均偶有出现，以长江出产较多。[7] 
中华鲟繁殖方式
中华鲟是典型的溯河洄游性鱼类。平时生活在东海、南海的沿海大陆架地带，在海中生长发育。当雄鱼长到9至18岁，体长为170厘米，重为50千克以上，雌鱼长到14至26岁，可达到初次性成熟。开始成熟的个体于7-8月间由海进入江河，在淡水栖息一年性腺逐渐发育。[5] 
据研究，在产卵群体中，雄鱼年龄一般为9-22岁，体重40-125千克；雌鱼为16-29岁，体重172-300千克据观察，中华鲟每年平均增长速度较快，雄鱼5-8千克，雌鱼为8-13千克。但从幼鱼长到大型成鱼需8-14年。其性成熟较晚达到初次性成熟，就可以繁殖后代了。[8-9] 
通常产卵群体中，雄鱼年龄组为9-22龄、体长为1.7-2.4米、体重为40-125千克；雌鱼年龄组为16-20龄、体长为2.4-3.1米、体重为172-300千克。怀卵量大，个体绝对怀卵量达30.6万-130.3万粒，平均为64.5万粒。9-11月份至江上游产卵。产卵期需在水温18.0-20.5℃、含沙量0.715-0.915千克/米3、流速为2.2-2.6米/s、透明度为4-6厘米、pH8、溶氧量9.2米l/L、水深5-19.8米的河流。在长江比较集中的产卵场是在金沙江的宜宾-屏山地段。属一次排卵类型。产粘着性沉性卵，卵粘在石砾上孵化。成熟卵椭圆形、绿褐色。卵径约3.6毫米。受精卵在水温17-18℃时经123-140小时可孵出仔鱼。产卵后亲鱼多数迅速离开产卵场至下游和河口区栖息。[5] 
产卵以后，雌性亲鱼很快即开始降河。亲鲟在生殖期间基本停食，产出的卵为粘性，粘附于江底岩石或砾石上面，在水温17-18℃的条件下，受精卵约经5-6昼夜孵化。刚出膜的仔鱼带有巨大的卵黄囊，形似蝌蚪，顺水漂流，约12-14天以后开始摄食。再年春季，幼鲟渐次降河，5-8月份出现在长江口崇明岛一带，9月以后，体长已达30厘米的幼鲟陆续离开长江口浅水滩涂，入海培育生长。生命周期较长，最长寿命可达40龄。[5] 
中华鲟种群现状
中华鲟野生数量
20世纪70年代，长江里的繁殖群体能达到1万余尾，葛洲坝截流的80年代，骤减到2176尾，2000年仅有363尾，2010年估算只剩57尾。[7] 
自20世纪80年代开始，野生中华鲟逐渐在长江宜昌江段形成了新的产卵场。相关科研机构开始对该江段的中华鲟自然繁殖活动展开监测。多年来，野生中华鲟自然产卵多集中在11月中旬，少数年份会在11月下旬。[7] 
20世纪80年代的科研捕捞指标是长江水产研究所和中华鲟研究所每年各100尾，但两家机构每年各自能捕到五六十尾已很不错。[7] 
2000年后，两家每年加起来也只能捕捞二三十尾。
2008年，农业部组织专家论证，估算繁殖群体不足200尾，野生种群岌岌可危，科研捕捞就此叫停。
2013年，葛洲坝下游的野生中华鲟产卵场，繁殖季节，未监测到任何卵和受精卵，自从葛洲坝建成后截断中华鲟产卵路径，32年来头一次停止自然产卵。
2013年10月31日起，中国水产科学研究院长江水产研究所就开始进入中华鲟核心保护区中华鲟产卵地附近进行监测。监测范围为葛洲坝水电站坝下15公里江段内。在为期58天的监测中，尽管几家科研单位综合采用了水下摄影、水下声呐探测、走访渔民和组织人工观察等多种途径，但始终未能监测到野生中华鲟自然产卵。[10] 
2013年12月27日下午，中国科学院水生生物研究所、中国水产科学研究院长江水产研究所以及长江湖北宜昌中华鲟自然保护区救治监测中心结束了联合监测活动。结果显示，2013年仍未发现野生中华鲟自然产卵迹象，这是近32年来首次未监测到野生中华鲟自然产卵。
2013年9月13日，新华网宜昌电，受农业部长江渔业资源管理委员会办公室委托，中国水产科学研究院长江水产研究所濒危鱼类保护学科组开展了长江中下游鱼类资源专项调查，重点对中华鲟2013年自然繁殖情况及现有资源状况进行调查。记者13日获悉，调查认定：中华鲟在2013年没有自然繁殖活动发生，野生中华鲟种群面临灭绝危险。[11] 
2013年10月至12月底针对中华鲟的专项调查中，专家们32年来首次未监测到野生中华鲟自然产卵。而2014年8月，宜昌至上海江段也未发现野生中华鲟幼鱼踪迹，这令科研人员的心情更加沉重。如不及时加强保护，野生中华鲟将面临灭绝危险。上世纪80年代以来的水电工程、航运、捕捞、污染等人为因素，被指共同造成了中华鲟的种群危机。为挽救中华鲟，长江应该进行生态联合整治，为中华鲟开辟更多“栖息之地”[12] 
。
2014年9月2日，葛洲坝截流32年来首次未监测到中华鲟自然产卵。[13] 
2014年9月，他们再次调查确认了这一消息。这可能意味着，在不久的将来，中华鲟这个长江旗舰生物种群面临灭绝。2014年10月底开始，科研机构已继续对中华鲟自然产卵情况进行监测，预计监测结果会在2015年1月发布。[14] 
2014年12月31日，中国科学院水生生物研究所、中国水产科学研究院长江水产研究所及水利部中科院水工程生态研究所遗憾地结束了2014年度野生中华鲟自然产卵的联合监测活动。监测结果显示：未能发现野生中华鲟自然产卵。这也是继2013年度之后，再次未能监测到野生中华鲟自然产卵。[15] 
中华鲟保护措施
自1981年长江葛洲坝截流以后，农业部采取了果断措施。对用于人工繁殖和科学试验亲鲟的捕捞数量和捕捞地点、时间严格限制，保护沿江和河口区的幼鲟，扩大中华鲟人工繁殖放流的规模，在长江上游宜宾市，每年均向长江投放培育中华鲟鱼苗，让中华鲟这一珍稀物种得以长期生存繁衍下去。为了补偿葛洲坝工程对中华鲟的不利影响，330工程局成立了宜昌中华鲟研究所。
实行全江禁捕和限制科研用鱼，将中华鲟的管理纳入法制轨道。国家先后投资支持湖北省、四川省在长江沿岸建立渔政站，并帮助渔民转产转业；1983年全面禁止对中华鲟的捕捞，并严格限制科研用鱼；1988年《野生动物保护法》出台，中华鲟被列入国家一级保护名录。严格执行了全江禁捕，从而保护了亲鲟和幼鲟洄游，最大限度的保存了产卵种群。
开展中华鲟科研，进行人工增殖放流活动。1983年，长江水产研究所、湖北省水产局、宜昌市水产研究所等单位组成的中华鲟人工繁殖协作组取得了葛洲坝下中华鲟人工孵化的成功，此后不久便开始向长江增殖放流中华鲟苗和幼苗。据统计，1983-1998年，共增殖放流各种规格中华鲟苗近600万尾。1999年12月投放10万尾10厘米以上大规格中华鲟苗，超过15年来同种规格鲟苗的总量。[16-17] 
开展了广泛的宣传和教育活动，集中全社会力量来保护中华鲟。在沿江各级人民政府及其渔业行政主管部门以及广大人民群众的共同努力下，全社会保护中华鲟的意识日益提高，沿江渔民误捕中华鲟后均能自觉放生，发现不法分子偷捕能举报，市场上经营利用中华鲟的行为已绝迹。
研究表明，由于对中华鲟采取了全面保护的对策，从而延缓了中华鲟资源衰退的进程，基本保全了溯河产卵亲体，为中华鲟自然繁殖、研究和增殖放流打下了基础，中华鲟物种数量已开始回升。[18] 
中国水产科学研究院长江水产研究所1983年突破了中华鲟人工繁殖，330工程局成立了宜昌中华鲟研究所1984年也取得突破，有关中华鲟的人工繁殖和放流工作已试验成功。从1983年开始，长江水产研究所每年向长江放流人工繁殖的幼鲟，但由于培育技术和养殖规模的限制，每年只能培育出长度为8-10厘米、重3-5克的达到设计规格的幼鲟不到1万尾，多数年份几乎为零。因此，中华鲟种群的补充，主要依靠在宜昌产卵场自然繁殖的幼鲟。[19] 
中华鲟保护区域
中国已建立了3个中华鲟保护区，即上海市长江口中华鲟自然保护区（市级，2002年），湖北省宜昌中华鲟自然保护区（国家级，2004年），江苏省东台市中华鲟自然保护区（省级，2000年）。
其中东台中华鲟自然保护区是最早建立的，该保护区是江苏省级保护区。东台中华鲟自然保护区经国家、省专家和高官论证后，于2000年创办，设有中华鲟繁育研究中心，从2002年开始，逐年实行了放流。
省级东台中华鲟自然保护区，位于东经120°50ˊ、北纬32°40ˊ至33°15ˊ。保护区面积35.96平方公里，其中，核心区5.38平方公里，缓冲区10.2平方公里，实验区20.36平方公里。这里气候温和，资源丰饶。据统计，这一区域现有野生动物701种，其中无脊椎动物220种，脊椎动物481种。远古以来 ，中华鲟作为中国特有物种，一到春、夏季节，就游集在这块水域，栖息育肥。中华鲟自然保护区海岸内有哺乳动物20多种，植物56种；海区内有黄海美人鱼（伪虎鲸）、黄海彩球（刺豚）等自然景观。这里不仅是丹顶鹤等珍禽越冬的栖息地，也是中国东部南来北往鸟类迁徙的通道，区内现有鸟类365种，其中，国家一级保护珍禽16种，二级保护珍禽27种。[20] 
中华鲟注意事项
中华鲟保护工作急需解决的几个的问题
第一，葛洲坝截流后出生和放流的中华鲟洄游产卵繁殖的数量极少。
第二，中华鲟放流的规模和规格过小，中华鲟增殖放流实际效果不明显。
第三，一旦三峡大坝截流，葛洲坝下的产卵场水位将降低，可能给中华鲟造成致命的威胁。
中华鲟的产卵期在10月中旬至11月上旬，在长江葛洲坝水利枢纽修建前，中华鲟的产卵场位于长江上游干流和金沙江的下段。当长江三峡工程建成运行后，10月份水库将大量蓄水，将水库水位从145米提高到175米，使下泄流量显著减少，10月平均流量从建坝前的18980立方米/秒减少到11090立方米/秒，减少了41%，于葛洲坝枢纽的阻隔，不能溯游到上游产卵场的中华鲟，在紧接葛洲坝下的宜昌长航船厂至万寿桥附近约7公里江段上，形成了新的产卵场，面积大约330公顷。这将使本来就不大的中华鲟宜昌产卵场的面积进一步缩小，使中华鲟的自然繁殖受到更为不利的影响。[9] 
据统计，长江上游每年可产中华鲟2-3万千克。但捕捞过多，加之此鱼繁殖率低、成熟期长（10年左右），其种群数量已日趋减少。为使这种中国特产的“活化石”免遭灭顶之灾，有关部门已把中华鲟列为保护对象。[22] 
中华鲟保护级别
列入《世界自然保护联盟》（IUCN） 2012年濒危物种红色名录ver 3.1——极危（CR）。[7] 
列入《华盛顿公约》CITES 附录Ⅱ级保护动物。
列入《中国物种红色名录》：濒危（EN）。
列入《中国濒危动物红皮书鱼类》。[23] 
中华鲟主要价值
中华鲟学术
中华鲟是地球上最古老的脊椎动物，是鱼类的共同祖先-古棘鱼的后裔，距今有一亿四千万年的历史。和恐龙生活在同一时期。中华鲟由于它们自身所具有的一系列原始特征，表现出它们既是介于软骨鱼类（鲨鱼等）与硬骨鱼类之间的类群，又是硬骨鱼类中较原始的类群，在鱼类演化史中有重要的学术价值。中华鲟在分类上占有极其重要地位，是研究鱼类演化的重要参照物，在研究生物进化、地质、地貌、海侵、海退等地球变迁等方面均具有重要的科学价值和难以估量的生态、社会、经济价值。但由于种种原因，这一珍稀动物已濒于灭绝。保护和拯救这一珍稀濒危的“活化石”对发展和合理开发利用野生动物资源、维护生态平衡，都有深远意义。从它身上可以看到生物进化的某些痕迹，所以被称为水生物中的活化石。[24-26] 
中华鲟经济
为大型经济鱼类，肉和卵都可食用。脂肪蛋白含量均高。鳔和脊索可制胶，鱼鳍和鱼唇也多胶质。此外还有极高的学术价值，因为它是白垩纪残留下来的种类，为中国特有种，已被中国列为一类野生动物保护物种。为了保护此物种，有关部门进行了多年的繁殖、移养、放流等的研究。现已可移养到池塘、水库中，生长良好，成为一种有前途的淡水养殖鱼类。放流成绩也很可观，至1992年已放流100多万尾，使资源量逐渐增多。
中华鲟为高蛋白、多脂肪性鱼类。其鱼皮可制革，鱼卵可制酱，鱼胆可入药，鱼肉、鱼肠、鱼膘、鱼骨等均是上等佳肴，鳔和脊索可制作鱼胶。肌肉中蛋白质含量为16.42-20.41%，脂肪为3.05-4.32%；肝脏中蛋白质含量为10.31-16.26%，脂肪为16.63-27.58%；卵粒中蛋白质的含量为24.90-29.70%，脂肪为18.06-24.00。肌肉和卵粒中均含有可以测定的17种常见的氨基酸。其中含有人体必需的8种氨基酸（除因酸水解被破坏的色氨基酸外，尚有异亮氨酸、亮氨酸、赖氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸和缬氨酸）；半必需的氨基酸两种（精氨酸及组氨酸，均为婴儿必需）；非必需的氨基酸8种（丙氨酸、天冬氨酸、胱氨酸、谷氨酸、甘氨酸、脯氨酸、丝氨酸、酩氨酸）。在肌肉中高含量的氨基酸有谷氨酸、天冬氨酸、赖氨酸、亮氨酸；低含量的氨基酸有组氨酸、蛋氨酸及胱氨酸；其余氨基酸含量的高低排列各有异同。雌性个体肌肉含必需及半必需氨基酸的含量占氨基酸含量的48.54%，卵粒占48.80%；雄性肌肉占49.105。
《本草纲目》记载：“其肝主治疮疥，其肉补虚益气，浴血淋，其鼻肉作脯补虚下气，其籽如小豆，食之健美，杀腹内小虫。”[27] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
Acipenser sinensis Gray, 1835 Chinese sturgeon  
．FishBase（鱼类信息库）[引用日期2016-09-22]
2.
  
中华鲟 
．中国网[引用日期2014-01-02]
3.
  
南京水域现中华鲟遗体 重约120斤有多处伤痕 
．中国网[引用日期2014-01-02]
4.
  
周文君．《中华鲟的故事 》：中国林业出版社，2006-04-01
5.
  
中华鲟 
．中国动物主题数据库[引用日期2016-09-22]
6.
  
中华鲟 
．中国网[引用日期2016-09-22]
7.
  
Acipenser sinensis  
．The IUCN Red List ．2016-02[引用日期2016-09-22]
8.
  
中华鲟 
．吉林农网[引用日期2014-01-02]
9.
  
“不能因葛洲坝的建设，让中华鲟灭绝” 
．腾讯网[引用日期2014-01-02]
10.
  
我国近32年首次未监测到野生中华鲟自然产卵 
．科学网[引用日期2013-12-30]
11.
  
中华鲟首次未发生自然繁殖 野生种群存灭绝风险 
．腾讯新闻[引用日期2014-09-13]
12.
  
中国野生中华鲟正逐年消失 
．网易[引用日期2014-09-26]
13.
  
中华鲟首次未监测到自然繁殖 野生种群濒临灭绝 
．新浪网．2014-09-13[引用日期2014-09-13]
14.
  
检测首次未见长江野生中华鲟产卵迹象 或将灭绝 
．腾讯新闻[引用日期2014-11-01]
15.
  
我国再度未监测到野生中华鲟自然产卵“水中国宝”保护面临严峻形势 
．新民网[引用日期2014-12-31]
16.
  
8000尾中华鲟放流长江：创历年来规模最大 
．人民网．2013-04-17[引用日期2013-05-17]
17.
  
中国加大力度保护“国宝”中华鲟 
．新华网．2005-09-20[引用日期2014-01-28]
18.
  
“水中熊猫”中华鲟摆脱灭绝预言？ 
．新华网．2006-05-23[引用日期2014-01-28]
19.
  
中华鲟的物种保护对策 
．太平洋网[引用日期2014-01-02]
20.
  
 江苏东台建成中华鲟自然保护区 
．中国网[引用日期2014-01-02]
21.
  
中华鲟  
．人民教育出版社[引用日期2014-01-02]
22.
  
国宝中华鲟来青住温室撒欢 
．青岛新闻网[引用日期2014-01-02]
23.
  
Acipenser sinensis (Chinese Sturgeon) 
．iucnredlist．2009-10-24[引用日期2014-11-20]
24.
  
中华鲟 
．中国科普博览馆[引用日期2014-01-02]
25.
  
葛洲坝下游监测到中华鲟自然繁殖 
．搜狐网[引用日期2014-01-02]
26.
  
中华鲟基因SYBR Green实时荧光PCR检测方法的建立·《江苏农业科学》 2011（6）
27.
  
中华鲟的营养价值  
．中国海洋食品网．2012-10-06[引用日期2012-010-6]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
学科
，
动物
