https://baike.baidu.com/item/中华多刺鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华多刺鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
中华多刺鱼（Pungitius sinensis），为刺鱼目刺鱼科多刺鱼属的鱼类。分布于堪察加沿岸以及黑龙江、松花江、图们江、辽河、内蒙古、河北及长江流域等，主要生活于平稳的水区以及汜滥地和湖泊的死水湾中。该物种的模式产地在中国。
中文学名
中华多刺鱼
拉丁学名
Pungitius sinensis
别    称
刺儿鱼、九刺鱼
二名法
Pungitius sinensis
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
硬骨鱼亚纲
目
刺鱼目
科
刺鱼科
属
多刺鱼属
种
中华多刺鱼
分布区域
布于堪察加沿岸以及黑龙江、松花江、图们江、辽河、内蒙古等。
命名人及年份
Guichenot，1869年
目录
1
形态特征
2
生活习性
▪
栖息地
▪
食物
3
生长繁殖
4
分布范围
5
物种保护
6
胚胎发育
中华多刺鱼形态特征
中华多刺鱼
中华多刺鱼体型小，纺锤形，长50毫米左右。体前部有薄骨片，后部光滑，尾柄有发达的骨板棱。第一背鳍由7―11根分离的鳍棘组成；第二背鳍和臀鳍相对。臀鳍棘1，较大。胸鳍大，侧中位。腹鳍亚胸位，1鳍棘。尾鳍短，浅凹形。体背部为淡黄绿色，腹部为银白色。
中华多刺鱼生活习性
中华多刺鱼栖息地
中华多刺鱼
中华多刺鱼，喜欢栖息在河流相通的静水河湾以及汜滥地、湖泊的死水湾中的多水草处。
中华多刺鱼食物
生性好斗，贪食。食物以摇蚊幼虫、枝角类、挠足类、介形类等为食。也食其他鱼类的卵和仔鱼。[1] 
中华多刺鱼生长繁殖
中华多刺鱼图集(4张)
在内蒙古呼和浩特，4月中下旬至6月为产卵期，怀卵数量百余粒，卵浮性，淡黄色，彼此粘连。繁殖期雄鱼单独筑巢及护育幼鱼，巢圆形或卵圆形，附着植物枝茎或悬空漂浮。鱼2周龄性成熟。[1-2] 
中华多刺鱼分布范围
中华多刺鱼标本
国内分布：黑龙江、松花江、图们江、辽河、内蒙古、河北及长江流域等。
国外发布：俄罗斯堪察加沿岸。[3] 
中华多刺鱼物种保护
2012年4月2日，北京市首次制定了《水生野生动物保护名录》，将中华多刺鱼、多鳞铲颌鱼、马口鱼、赤眼鳟等17种鱼类列入其中。[4] 
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Gasterosteiformes:刺鱼目 - Gasterosteidae:刺鱼科 -Pungitius:学名:Pungitius sinensis(Guichenot,)中文名:中华多刺鱼
中文拼音:ZhōngHuáDuōCìYú分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是[2] 
中华多刺鱼胚胎发育
北京地区的中华多刺鱼胚胎发育的起始温度(生物学零度)为4.7℃,适宜的发育水温为14.0℃-16.0℃,与中华多刺鱼繁殖盛期(4月中下旬)自然水体的水温相近;平均水温14.0℃时,中华多刺鱼完成胚胎发育约需183h;水温升至22.5℃时,胚胎的孵化率仅为22.2%;水温升至25.0℃时,受精卵不能孵化,此温度应是中华多刺鱼胚胎发育温度的上限。实验表明,北京地区中华多刺鱼的胚胎对盐度的耐受力较为有限,在与自然水体相同的盐度下(0‰)其孵化率接近100%;随着盐度的升高,孵化率降低,8‰盐度时,仅有56%的受精卵孵化;至20‰时,受精卵全部死亡,此盐度应为中华多刺鱼胚胎发育的盐度上限。[5] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中华多刺鱼 
．九江渔业网[引用日期2013-05-12]
2.
  
卞绍雷、赵亚辉、张洁、赵欣如、张春光．《温度和盐度对中华多刺鱼胚胎发育过程的影响》：动物学报，2008年：0001-7302
3.
  
中华多刺鱼 
．中国动物物种编目数据库[引用日期2013-05-12]
4.
  
17种本土鱼进入保护名录 
．人民网[引用日期2013-05-18]
5.
  
温度和盐度对中华多刺鱼胚胎发育过程的影响	卞绍雷; 赵亚辉; 张洁; 赵欣如; 张春光	动物学报	 2008-04-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
