http://www.baike.com/wiki/中华原吸鳅


 
形态特征
/中华原吸鳅 
		　　背鳍iii-8i臀鳍ii-5;胸鳍i—17—20;腹鳍i—7—8。侧线鳞74—
中华原吸鳅
中华原吸鳅
85。 休长为体高的4.8-6.8倍，为体宽的6.8—8.1倍，为头长的4.5—5.3倍，为尾柄 长的8.0-9.6倍，为尾柄高的9.0一11.0倍，为背鳍前距的1.8—2.0倍，为腹鳍前距 的1.7—1.8倍。头长为头高的14—1.8倍，为头宽的1.2一1.4倍，为吻长的1.8—2.1 倍，为眼径的4.5—5.4倍，为眼间距的1.9——2.3倍。尾柄长为尾柄高的1.1—1.3倍。 头宽为口宽的2.7—3.5倍。体较细长，前段呈圆筒形，后段稍佃6扁，背缘稍呈弓形，腹面平坦。头稍低平.吻 端圆钝，边缘较厚;吻长约为眼后头长的1.5倍。口下位，宽阔，呈弧形。唇肉质，上 唇表面不具乳突，下唇宽大肥厚，稍突出，两侧近口角处不具后缘游离的唇片;上下唇 在口角处相连。下颌前线稍外露，表面具放射状的沟和脊。上唇与吻端之间具较浅而窄的吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻榷分为不甚显著的3叶，叶端略尖细，边缘薄而稍游 离，中叶稍大。吻褶叶间的2对小吻须呈乳突状，末端尖细，外侧须稍大。1对门角须 着生在上下唇在口角的连接处，末端尖细，基部
宽扁
，长约为眼径的1/4，基部上侧各 具1个细小的突起。鼻孔较大，具较发达的鼻瓣。眼较小，侧上位。眼间宽阔，平坦。 鳃裂较小，下缘止于胸踌基部的上方。鳞极细小，头背部及胸腹鳍起点间前1/2之前的 腹面无鳞。侧线完全，自体侧中部乎直地延伸到尾鳍基部。 背鳍基长约等于吻长，起点在吻端至尾鳍基部的中点或稍后，臀鳍基长约为背鳍基 长的一半，压倒后末端达到或稍超过尾鳍基部。偶鳍平展，无肉质鳍柄，鳍条较长。胸 鳍基长约等于吻长，起点在眼眶后缘的垂直下方，最长鳍条约与最长背鳍条相等，外缘 近扇形，末端伸至胸鳍腋部至腹鳍起点间的约2门处。腹鳍起点在背鳍起点稍后，末端 不达或稍接近肛门。肛门约在腹鳍腋部至臀鳍起点间的2/3处。尾鳍长略长于头良，末 端浅凹形，下叶稍长。 固定标本体背侧棕灰色至黑褐色，腹面灰黄色。头背暗黑色，密布虫蚀状的黑斑 纹，自头后至尾鳍基部的体背和体侧具20条左右的暗黑色垂直条纹，体侧沿侧线有1 道纵形暗带。背鳍和尾鳍有3—5条由灰黑色斑点组成的粗条纹，其它各鳍仅在鳍的前 半部分有黑斑纹。
 
生活习性：
/中华原吸鳅 
　　喜在底多砾石、水
流湍
急的溪河中营底栖生活。
 
地理分布：
/中华原吸鳅 
　　西江中上游
 
广西分布区：
/中华原吸鳅 
 
　　柳江 阳朔 临桂 灵川 兴安 永福 龙胜 恭城 上思 钦州市区 环江 象州
