https://baike.baidu.com/item/中华花鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中华花鳅
编辑
锁定
中华花鳅，Cobitis sinensis (Sauvage et Dabry de Thiersant, 1874)，属鲤形目鳅科花鳅属的一种鱼类。分布于中国长江以南各江河水系中，地方性较常见。还分布于东南亚和南亚地区。杂食性。可食小型底栖生物，或滤食泥沙中的食物碎屑和藻类。 人工饲养环境下可以作为水族箱中勤劳尽职的清洁工，经常翻食底砂中的碎屑。须4对，眼下刺分叉。侧线不完全。背鳍起点距吻端与至尾鳍基距离相等。尾柄较短，尾鳍稍圆或平截。体侧沿纵轴有10～15个斑块，尾鳍基上侧具一黑斑。
中文学名
中华花鳅
拉丁学名
Cobitis sinensis (Sauvage et Dabry de Thiersant, 1874)
别    称
花泥鳅，鳅科
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
脊索动物门
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
花鳅亚科
属
花鳅属
种
中华花鳅
分布区域
中国长江以南各江河水系中，还分布于东南亚和南亚地区
英文名
Siberian spiny loach
目录
1
识别特征
2
生活环境
3
分布范围
4
观赏性
中华花鳅识别特征
编辑
中华花鳅
背鳍iv-7；胸鳍i-8；腹鳍i-6；臀鳍iii-5。第一鳃弓内侧鳃耙12。鳔2室，前室发达.包在骨质囊中，后室退化。肠管较短，约为体长的l/2。腹腔膜灰白色。标准长为体高的5.7倍，为头长的5.3倍，为尾柄长的7.3倍.为尾柄高的8.8倍。头长为吻长的2.5倍，为眼径的5.0倍，为眼间距的5.1倍.为口宽的5倍。尾柄长为尾柄高的1.2倍。体延长，侧扁，腹部圆，背、腹轮廓几平行。头短小，前端稍尖。吻端钝，其长度约与眼后头长相当。口小，下位。唇较厚，表面光滑无皱褶。颏叶发达，末端稍尖。须4对，吻须2对，较短，口角须l对，较长。其长度约等于眼径，末端后伸不达眼前缘。眼侧上位几近头顶的中部，眼间距相距甚小，约与眼径相当。眼下刺分叉，末端可达眼球中部。鼻孔小，在眼前方，离眼前缘较近。鳃孔小，下角终止于胸鳍基部上方，鳃耙短小，排列稀疏，末端钝，其长仅为鳃丝长度的1/3或1/4。背鳍较长，外缘凸出，起点位于眼前缘至尾鳍基部距离的中点。胸鳍较小，末端稍钝，后伸不及胸、腹鳍基部距离的l/3。腹鳍小，其起点约与背鳍第二根分技鳍条相对，后伸不达肛门。臀鳍较短，后缘平截。尾鳍较宽，后缘截形。尾柄较短，侧扁。肛门在臀鳍起点之前。 体被细鳞，颊部裸露，体侧鳞片稍大，胸部鳞片较小。侧线不完全，仅在胸鳍上方存在。身体呈浅黄色，头部有许多不规则的黑色斑点。从吻端通过眼、头顶至另一侧吻端呈一“U”形黑色条纹。体侧上方具有较大的不规则黑色斑纹，体侧有9个黑色大斑纹，背部具12个马鞍形黑色斑纹，背鳍前后各6个。背鳍和尾鳍具2—3列斜形点枝条纹。胸鳍、腹鳍和臀鳍颜色较浅，呈黄白色。尾鳍基部侧上方有一较大的深黑色斑纹。个体较小，数量不多，经济价值不大。喜在山溪、急流中生活，静水水体中很难采到。[1] 
大个体
中华花鳅生活环境
编辑
小型底栖鱼类，生活于江河溪流的水流缓慢处，底质为沙石或泥沙，水质要求清澈。[1] 
中华花鳅分布范围
编辑
广泛分布珠江水系，还分布于元江，海南岛，闽江，台湾，钱塘江，长江及黄河，海河中下游，嘉陵江和渠江上游，在甘肃，陕西，云南也有分布。[2] 
中华花鳅(5张)
中华花鳅观赏性
编辑
中华花鳅系列图册(5张)
中华花鳅是中国产鳅科鱼类中观赏性较高的品种。它是一种小型底层杂食性鳅科鱼类，喜欢野生鱼的朋友应该对这种可爱迷人的小鱼不会感到陌生。很多人都以为中华花鳅只分布在中国境内，其实它的分布范围包括中国，泰国，印度，斯里兰卡等国家。但以中国出产的数量最多，在国际知名度也最高。[1] 
大个体
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 中华花鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
2.
  
珠江鱼类志:60-61. 广西淡水鱼类志:155. 四川鱼类志:115-117.
词条标签：
生物物种
，
动物
