https://baike.baidu.com/item/中甸叶须鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中甸叶须鱼
编辑
锁定
中甸叶须鱼Ptychobarbus chungtienensis (Tsao 1964) 为鲤形目Cypriniformes鲤科Cyprinidae裂腹鱼亚科Schizothoracinae鱼类，为中国云南高原特有种。该种历史上分布于云南省迪庆藏族自治州的小中甸河、那亚河、碧塔海、属都湖和纳帕海，是青藏高原隆升地质背景下，裂腹鱼类三级演化过程中的特化等级物种。近年来其野外种群数量减少，受危因素增多，被《中国物种红色名录》认定为濒危（EN）物种。
中文学名
中甸叶须鱼
拉丁学名
Ptychobarbus chungtienensis
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
叶须鱼属
分布区域
云南（中甸地区，即香格里拉地区）
体 型
体长127-340mm
目录
1
物种信息
2
物种起源
3
种群分布
4
形态特征
5
生活习性
6
生育繁殖
7
种群现状
8
物种保护
中甸叶须鱼物种信息
编辑
中 文 名：中甸叶须鱼
物种分类：鱼类→鲤形目→鲤科→裂腹鱼亚科→
国内分布：云南（中甸地区，即香格里拉地区）
是否药用动物：否
经济用途：成体一般在1公斤以下，但数量较多，为当地特产，适应高海拔寒冷气候。可适当进行驯养。
是否中国特有种：是
体 型：体长127-340mm。
繁 殖：本种有二态现象，在生殖季节，性成熟的雄性个体的臀鳍最后一枚分枝鳍条变硬，雌性个体无此变化。
中甸叶须鱼物种起源
编辑
叶须鱼属起源于更新世早期，到中更新世其祖先种逐步消亡，只有在中甸盆地，可能由于中更新世以后的各个冰期中，没有大面积的冰盖，受冰川和寒冷气候的影响较少，自然景观应与现在类似而较少变化，使中甸叶须鱼得以保存。根据目前的水系联通情况，将中甸叶须鱼分为4个种群，即那亚河—纳帕海种群、小中甸河—属都湖种群、碧塔海种群和格咱河种群，由于格咱河种群的形态特征与其他种群显著不同，将其定为中甸叶须鱼格咱亚种。
中甸叶须鱼种群分布
编辑
中甸叶须鱼（Ptychobarbuschungtienensis）是云南碧塔海唯一的土著鱼类，叶须鱼属为特化等级裂腹鱼类，是伴随着青藏高原的隆起而逐渐进化而来的。
中甸叶须鱼指名亚种主要分布在云南的碧塔海、属都湖、纳帕海、小中甸河、那亚河等。
据生物学家考察，该物种在其分布区的一部分水域中已经消失，仅存在于小中甸河和碧塔海水域，其中分布于碧塔海中的中甸叶须鱼种群是目前保存最完好、数量最多的一个种群。
中甸叶须鱼形态特征
编辑
体延长，近圆筒形或略侧扁，背、腹缘均隆起或腹缘近平直。吻端钝圆。
口角须后伸达到眼中心的下方或稍后。
背鳍末根不分枝鳍条软弱，后缘光滑。身体背部及侧部被细鳞，整个胸腹面裸露无鳞。
腹鳍基外侧各有一明显的腋鳞，成体在肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞 (17-18枚) 。侧线完全，近直。肛门紧靠臀鳍起点。
鳃耙粗钝，排列较稀疏。下咽齿尖，顶端钩曲，咀嚼面凹陷，似匙状。身体背侧蓝灰色或灰褐色，腹部灰白或淡黄，背部及两侧密布黑色星状细斑。
中甸叶须鱼生活习性
编辑
适应青藏高原高海拔低水温的环境，喜欢栖息于湖水的底层，很少到水的表层活动，是裂腹鱼亚科中较为特化的一个类群。
中甸叶须鱼生育繁殖
编辑
本种有二态现象，在生殖季节，性成熟的雄性个体的臀鳍最后一枚分枝鳍条变硬，雌性个体无此变化。分布仅见于云南西北部的碧塔海、纳帕海及小中甸。
中甸叶须鱼种群现状
编辑
中甸叶须鱼野外种群数量减少，受危因素增多，被《中国物种红色名录》认定为濒危物种。中甸叶须鱼仅在碧塔海中残存一定种群，其物种地位更加濒危。
科学家通过通过野外数据的收集fa线，人类活动对中甸叶须鱼的影响持续时间长，程度大，是威胁鱼类生存的最主要的因素。人类活动造成的不利因素累积，可能在20%以上，如果不采取相应的保护措施，这种不利影响将会逐渐加强，一旦超过35%，中甸叶须鱼将会面临灭绝的危险。
中甸叶须鱼物种保护
编辑
保护中甸叶须鱼有几点保护措施：
1、每年的7-9月为中甸叶须鱼的繁殖期，这段时间应该适当减少游船的运营，以免影响其繁殖行为。由于繁殖行为一般发生在入湖溪流中，所以繁殖期间应及时清理溪流中垃圾，保持流水通畅。　　2、加强公众教育，禁止放生外来种，限制放牧；采取有效措施，捕捞湖中泥鳅，清除外来种，维持湖泊原有的水生生态系统。　　3、定时清理草甸和湖中垃圾、粪便等，保持湖水的清洁。　　4、加强监测，制定特殊情况应急预案，特别要针对每年4-7月湖水减少、气温较高时，如果有死鱼漂浮水面，应该及时打捞，密切监视，以防大量死亡事件再次发生。　　5、尽快实现规模化的人工繁殖。作为当地的重要旅游资源，中甸叶须鱼的人工繁殖一方面能够产生一定的经济利益，一方面也能保持濒危物种的延续，也为当地藏民的放生提供了选择余地，从而有效防止外来种入侵的问题。
词条标签：
生物物种
，
动物
