http://www.baike.com/wiki/中甸叶须鱼


 
物种信息
/中甸叶须鱼 
中甸叶须鱼
中 文 名：中甸叶须鱼
物种分类：鱼类→鲤形目→
鲤科
→裂腹鱼亚科→叶须鱼属 
拉 丁 名：Ptychobarbus chungtienensis 
国内分布：云南（中甸地区，即香格里拉地区） 
是否药用动物：否 
经济用途：成体一般在1公斤以下，但数量较多，为当地特产，适应高海拔寒冷气候。可适当进行驯养。 
是否中国特有种：是 
体 型：体长127-340mm。 
繁 殖：本种有二态现象，在生殖季节，性成熟的雄性个体的臀鳍最后一枚分枝鳍条变硬，雌性个体无此变化。 
 
物种起源
/中甸叶须鱼 
叶须鱼属起源于更新世早期，到中更新世其
祖先
种逐步消亡，只有在
中甸盆地
，可能由于中更新世以后的各个冰期中，没有大面积的冰盖，受
冰川
和寒冷气候的影响较少，自然景观应与现在类似而较少变化，使中甸叶须鱼得以保存。根据目前的水系联通情况，将中甸叶须鱼分为４个种群，即那亚河—纳帕海种群、小中甸河—属都湖
种群
、碧塔海种群和格咱河种群，由于格咱河种群的形态特征与其他种群显著不同，将其定为中甸叶须鱼格咱亚种。
 
种群分布
/中甸叶须鱼 
中甸叶须鱼（Ptychobarbus chungtienensis）是云南碧塔海唯一的土著鱼类，叶须鱼属为特化等级裂腹鱼类，是伴随着
青藏高原
的隆起而逐渐进化而来的。
中甸叶须鱼指名亚种主要分布在云南的碧塔海、属都湖、纳帕海、小中甸河、那亚河等。
据
生物学
家考察，该物种在其分布区的一部分水域中已经消失，仅存在于小中甸河和碧塔海水域，其中分布于
碧塔海
中的中甸叶须鱼种群是目前保存最完好、数量最多的一个种群。
 
形态特征
/中甸叶须鱼 
		体延长，近圆筒形或略侧扁，背、腹缘均隆起或腹缘近平直。吻端钝圆。
口角须后伸达到眼中心的下方或稍后。
背
鳍
末根不分枝鳍条软弱，后缘光滑。身体背部及侧部被细鳞，整个胸腹面裸露无鳞。
腹鳍基外侧各有一明显的腋鳞，成体在肛门一臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞 (17-18枚) 。侧线完全，近直。肛门紧靠臀鳍起点。
鳃耙粗钝，排列较稀疏。下咽齿尖，顶端钩曲，咀嚼面凹陷，似匙状。身体背侧蓝灰色或灰褐色，腹部灰白或淡黄，背部及两侧密布黑色星状细斑。
 
生活习性
/中甸叶须鱼 
适应青藏高原高
海拔
低水温的环境，喜欢栖息于湖水的底层，很少到水的表层活动，是
裂腹鱼亚科
中较为特化的一个类群。
 
生育繁殖
/中甸叶须鱼 
本种有二态现象，在生殖季节，性成熟的雄性个体的臀鳍最后一枚分枝鳍条变硬，雌性个体无此变化。分布仅见于云南西北部的碧塔海、纳帕海及小中甸。
 
种群现状
/中甸叶须鱼 
中甸叶须鱼野外种群数量减少，受危因素增多，被《中国物种红色名录》认定为濒危物种。中甸叶须鱼仅在碧塔海中残存一定种群，其物种地位更加濒危。
科学家通过通过野外数据的收集fa线，人类活动对中甸叶须鱼的影响持续时间长，程度大，是威胁鱼类生存的最主要的因素。人类活动造成的不利因素累积，可能在20%以上，如果不采取相应的保护措施，这种不利影响将会逐渐加强，一旦超过35%，中甸叶须鱼将会面临灭绝的危险。
[1]
 
 
物种保护
/中甸叶须鱼 
保护中甸叶须鱼有几点保护措施：
1、每年的7-9月为中甸叶须鱼的繁殖期，这段时间应该适当减少游船的运营，以免影响其繁殖行为。由于繁殖行为一般发生在入湖溪流中，所以繁殖期间应及时清理溪流中垃圾，保持流水通畅。
2、加强公众教育，禁止放生外来种，限制放牧；采取有效措施，捕捞湖中泥鳅，清除外来种，维持湖泊原有的水生生态系统。
3、定时清理草甸和湖中垃圾、粪便等，保持湖水的清洁。
4、加强监测，制定特殊情况应急预案，特别要针对每年4-7月湖水减少、气温较高时，如果有死鱼漂浮水面，应该及时打捞，密切监视，以防大量死亡事件再次发生。
5、尽快实现规模化的人工繁殖。作为当地的重要旅游资源，中甸叶须鱼的人工
繁殖
一方面能够产生一定的经济利益，一方面也能保持濒危物种的延续，也为当地藏民的放生提供了选择余地，从而有效防止外来种入侵的问题。
[2]
 
