https://baike.baidu.com/item/中臀拟鲿


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中臀拟鲿
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
中臀拟鲿（学名：Pseudobagrus medianalis）为鲿科拟鲿属的鱼类，俗名湾丝，是我国特有种，仅分布于云南滇池以及金沙江南侧支流普渡河水系。该物种的模式产地在云南。水域污染、围湖造田等因素已导致中臀拟鲿数量极为稀少，IUCN红色名录2008年已将其评估为极危（CR）。
中文学名
中臀拟鲿
拉丁学名
Pseudobagrus medianalis(Regan, 1904)
别    称
中臀鮠、湾丝
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目
科
鲿科
属
拟鲿属
种
中臀拟鲿
分布区域
云南
英文名
Dianchibullhead
目录
1
物种分布
2
形态特征
3
生活习性
4
濒危等级
5
物种现状
中臀拟鲿物种分布
中臀拟鲿是中国特有的鱼类，仅分布于中国南岭北麓高原金沙江南侧支流普渡河水系禄劝掌鸠河、滇池。[1] 
中臀拟鲿形态特征
中臀拟鲿
中臀拟鲿(6张)
体长形，侧扁。头顶有皮肤覆盖，上枕骨棘长为宽的2倍，长为头长的1/4。吻纵扁且圆钝。口下位，口裂略呈弧形，唇肥厚。上颌突出于下颌。眼小，具吻端近。眼间隔宽圆。前后鼻孔远离。两颌及犁、腭骨有齿。须粗短，鼻须后端超过眼后缘；颌须后伸达胸鳍起点；外侧颏须长于内侧，后伸达鳃孔。鳃孔大，鳃盖膜不与峡部相连。
侧线平直。体无鳞。背鳍短小，硬刺锯齿弱；脂鳍基较臀鳍基略短，后缘游离；臀鳍较长，鳍条17-18根；胸鳍硬刺前缘光滑，后缘锯齿强，后伸不达腹鳍；腹鳍略达臀鳍；尾鳍后缘微凹，近截形。
体黄褐色，体侧有3-4个大黑斑，项部有浅色横带纹，腹部较淡。[2] 
中臀拟鲿生活习性
栖息于南岭北麓高原河流及湖泊中，为底层中小型肉食性鱼类，主要以虾、无脊椎动物等为食。[2] 
中臀拟鲿濒危等级
《世界自然保护联盟》（IUCN）红色名录中2003年将中臀拟鲿列为濒危（EN），而在2008年已更改为极危（CR）。
《中国物种红色名录》和《中国濒危动物红皮书 鱼类》中均将中臀拟鲿列为濒危（EN）。[1] 
中臀拟鲿物种现状
中臀拟鲿
过去在滇池及其下游为习见鱼类。20世纪50年代，由于人口骤增，生活污水及工厂污水向湖内排放过多，使水体富营养化，生态环境剧变，鱼类不能适应生存。50年代末到70年代初的大规模围湖造田，更加剧了鱼类生存的困难。自1958年后数量逐渐减少，1980年后更为少见，现在滇池及其下游数量已极为稀少。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中臀拟鲿-博闻网 
2.
  
中臀拟鲿-湖北科普网 
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
