http://www.baike.com/wiki/中臀拟鲿


 
简介
/中臀拟鲿 
中臀拟鲿
（Pseudobagrus medianalis）属
鲇形目
，
鲿科
，
拟鲿属
。俗称：
弯丝
。英文名：Dianchi bullhead , Dianchi lake bullhead 。
濒危等级：濒危。IUCN(1996)EN。
体长，
背鳍
弧度和缓，约与腹缘相等，背鳍之前渐平扁，以后渐侧扁。头平宽大，平扁。吻圆钝。口宽，下位，横裂。
两颌
及
犁
、
腭骨
有齿。后鼻须达眼后缘；上颌须约达胸鳍；下颌前须短，后须达鳃膜。鳃孔大，鳃膜游离。侧线平直。体无鳞。背鳍硬刺锯齿弱；脂鳍基较臀鳍基略短；臀鳍13-17；胸鳍硬刺锯齿强；腹鳍略达臀鳍；尾鳍后缘微凹，近截形。头背包括上枕骨棘背面被皮肤。体黄色，有3-4个大黑斑，腹部较淡。
 
濒危等级
/中臀拟鲿 
《世界自然保护联盟》（IUCN）红色名录中2003年将中臀拟鲿列为濒危（EN），而在2008年已更改为极危（CR）。
《中国物种红色名录》和《中国濒危动物红皮书 鱼类》中均将中臀拟鲿列为濒危（EN）。
 
生活环境
/中臀拟鲿 
生活于南岭北麓高原河流及湖中，为底层中小型肉食性鱼类。
为云南特产种，仅分布于
金沙江
南侧支流
普渡河
水系
禄劝掌鸠河
、
滇池
。
 
物种分布
/中臀拟鲿 
中臀拟鲿是中国特有的鱼类，仅分布于中国南岭北麓高原金沙江南侧支流普渡河水系禄劝掌鸠河、滇池。
 
现状
/中臀拟鲿 
过去在滇池及其下游为习见鱼类。自20世纪50年代始，由于人口骤增，生活污水及工厂污水向湖内排放过多，使水体富营养化，生态环境剧变，鱼类不能适应生存。50年代末到70年代初的大规模围湖造田，更加剧了鱼类生存的困难。自1958年后数量逐渐减少，至1980年后更为少见，现已处于濒危状态。
