https://baike.baidu.com/item/中间黄颡鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
中间黄颡鱼
编辑
锁定
中间黄颡鱼是硬骨鱼纲、鲇形目、鲿科；分布于中国珠江水系、海南岛。
中文学名
中间黄颡鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目录
1
概述
2
识别特征
3
地理分布
4
广西分布区
中间黄颡鱼概述
编辑
拉丁科名：;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae拉丁属名：硬骨鱼纲;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae
种 学 名：Pelteobagrus intermedius
中间黄颡鱼识别特征
编辑
背鳍条ii—7;臀鳍条ii—18—20;胸鳍条I—7;腹鳍条i—5。鳃耙14一17。游离脊椎骨37——39枚。体长为体高的3.1—4.4倍，为头长的3.5—3.8倍，为尾柄长的5.8—7.1倍，为前背长的2.4—2.7倍。头长为吻长的2.9——3.3倍，为眼径的5.1—6.5倍，为眼间距的2.1—之.5倍，为头宽的1.2—1.6倍，为口裂宽的2.1—2.4倍。尾柄长为尾柄高的1.4一1.9倍。体延长，前部略粗壮，后部侧扁。头较大，向前纵扁，头顶大部裸露，上枕骨棘接于项背骨。吻部背视略圆。口大，下位，弧形。颌齿与脖齿均细尖，绒毛状，形成带状。眼较小，侧上位.眼间隔稍乎。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状;后鼻孔前线有鼻须，后伸可及眼后缘。须根细弱，颌须多数不达胸鳍基部;外侧领须长于内侧额颌，后伸可过腮孔。腮孔大。鳔1室。鳃盖膜不与鳃峡相连。背鳍短，位前，骨质硬刺前线光滑，后缘有弱锯齿，起点约在体前部2/3处，距吻端大于距脂鳍起点。脂绪短小，位于臀鳍上方，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央，后缘游离。臀绪中等大，起点与脂瞎起点相对或略后，至后鳍基的距离赂小于距胸鳍后端。胸鳍硬刺前后缘均有锯齿，前线者细小，后缘者大，鳍条后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方稍后，距胸绪基后端大于距臀鳍起点。
肛门至腹鳍基末端等于至臀鳍起点之距离。后好深分叉。活体背部暗褐色，腹部色浅。背鳍前有一鞍状浅色斑，体中部和后部有浅色横条纹，背鳍下方和臀鳍上方各有一个大的暗色斑块。为底层小型鱼类，经济价值不大。
中间黄颡鱼地理分布
编辑
分布 珠江水系、海南岛。
中间黄颡鱼广西分布区
编辑
南宁市区 武鸣 隆安 宾阳 横县 阳朔 临桂 灵川 岑溪 苍梧 合浦 东兴 钦州市区 贵港市区 桂平 平南 玉林市区 博白 贺州市区 钟山 富川
编号：
6593
拉丁目名：
SILURIFORMES
中文目名：
鲇形目
中文科名：
鲿科
拉丁科名：
Bagridae
中文属名：
黄颡鱼属
拉丁属名：
Pelteobagrus
拉丁种名：
intermedius
定名人：
(Nichols et Pope)
年代：
1927
中文名：
中间黄颡鱼
ogenus：
Pseudobagrus
原始文献：
Bull. Am. Mus. nat. Hist. 54(2):331.
模式产地：
海南岛那大
俗名：
大头黄,黄牯,黄
生境：
为底层小型鱼类
国内分布：
珠江水系, 海南岛
特有：
y
资料来源：
中国动物志 硬骨鱼纲 鲇形目[1] 
参考资料
1.
  
中间黄颡鱼 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
