http://www.baike.com/wiki/中间黄颡鱼


 
概述
/中间黄颡鱼 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae 
　　种 学 名：Pelteobagrus intermedius
 
识别特征：
/中间黄颡鱼 
　　背鳍条ii—7;臀鳍条ii—18—20;胸鳍条I—7;腹鳍条i—5。鳃耙14一17。游离脊椎骨37——39枚。体长为体高的3.1—4.4倍，为头长的3.5—3.8倍，为尾柄长的5.8—7.1倍，为前背长的2.4—2.7倍。头长为吻长的2.9——3.3倍，为眼径的5.1—6.5倍，为眼间距的2.1—之.5倍，为头宽的1.2—1.6倍，为口裂宽的2.1—2.4倍。尾柄长为尾柄高的1.4一1.9倍。体延长，前部略粗壮，后部侧扁。头较大，向前纵扁，头顶大部裸露，上枕骨棘接于项背骨。吻部背视略圆。口大，下位，弧形。颌齿与脖齿均细尖，绒毛状，形成带状。眼较小，侧上位.眼间隔稍乎。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状;后鼻孔前线有鼻须，后伸可及眼后缘。须根细弱，颌须多数不达胸鳍基部;外侧领须长于内侧额颌，后伸可过腮孔。腮孔大。鳔1室。鳃盖膜不与鳃峡相连。背鳍短，位前，骨质硬刺前线光滑，后缘有弱锯齿，起点约在体前部2/3处，距吻端大于距脂鳍起点。脂绪短小，位于臀鳍上方，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央，后缘游离。臀绪中等大，起点与脂瞎起点相对或略后，至后鳍基的距离赂小于距胸鳍后端。胸鳍硬刺前后缘均有锯齿，前线者细小，后缘者大，鳍条后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方稍后，距胸绪基后端大于距臀鳍起点。肛门至腹鳍基末端等于至臀鳍起点之距离。后好深分叉。活体背部暗褐色，腹部色浅。背鳍前有一鞍状浅色斑，体中部和后部有浅色横条纹，背鳍下方和臀鳍上方各有一个大的暗色斑块。为底层小型鱼类，经济价值不大。
 
地理分布：
/中间黄颡鱼 
　　分布 珠江水系、海南岛。
 
广西分布区：
/中间黄颡鱼 
　　南宁市区 武鸣 隆安 宾阳 横县 阳朔 临桂 灵川 岑溪 苍梧 合浦 东兴 钦州市区 贵港市区 桂平 平南 玉林市区 博白 贺州市区 钟山 富川
