http://www.baike.com/wiki/乌原鲤


 
基本内容
/乌原鲤 
乌原鲤（Procypris merus）
乌原鲤
属鲤形目，鲤科，鲤亚科，原鲤属。
俗称：乌鲤，墨鲤，乌鲫，乌钩，黑鲤。
英文名：Chinese ink carp 。
濒危等级：易危。
 
濒危等级
/乌原鲤 
：易危。
体侧扁，成长菱形，背部隆起甚高，腹部平直。头较小，吻较长，吻长大于或等于眼后头长。口端位，呈半月形；唇很厚，表面有许多明显而细小的乳头状突起。须2对，较长，颌须较吻须粗长。侧线微下弯，侧线鳞41-45个，背鳍与臀鳍均具强壮的硬刺，其后缘呈锯齿形。背鳍外缘内凹，基底长，分枝鳍条为16-18。胸鳍较长，末端达到或超过腹鳍起点。头部和体背部暗黑色，腹部银白；每个鳞片的前部有一黑点，联成体侧明显的纵纹；各鳍为深黑色。
[1]
 
乌原鲤
乌原鲤为江河中下层鱼类，多栖息于流水深处底质为岩石的水体，亦能生活于流速较缓慢的水体底部。有短距离的洄游习性，冬季产卵后溯江上游，洪水期向下游游动。食性杂，常以口向水底岩石表面吸食底栖动植物，以小型的螺蛳、蚌类、蚬类为主，也食少量的水生昆虫的幼虫、水蚯蚓和藻类。因为吸吮是这种鱼的取食方式，所以常不免将少量的泥沙一亚带入肠管中。一般需超过2龄始达性成熟，产卵季节为11月至翌年1月；卵分批产出，呈黄色，沉性，并具一定粘性；产卵场多在水流湍急、多着生藻类的沙滩石边、沙滩尾处。
乌原鲤分布于西江水系干支流，在广西境内为普通的上等食用鱼类。市场上常见者多为0.5-1.0公斤重的个体，最大个体能长至重7公斤。产量虽不高，但其体厚，肉味鲜美可口，故被视为上等经济鱼类。
由于本种有迁移习性，而河道各支流均修建坝闸，阻碍了洄游河道，影响了它的生活和繁殖；而工业污染的排放，造成水质恶化；加之捕捞过度等因素，使其资源量下降，目前已成为易危物种。
添加摘要
