https://baike.baidu.com/item/乌塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
乌塘鳢
编辑
锁定
乌塘鳢，Bostrychus sinensis （Lacepede，1801），塘鳢科乌塘鳢属的一种鱼类。个体长，全身鳞片排列不整齐，体黑褐色，腹面淡。主要产于我国东海和南海，印度洋北部沿岸至太平洋中部美拉尼西亚也有分布。
中文学名
乌塘鳢
拉丁学名
Bostrychus sinensis （Lacepede，1801）
别    称
文鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
塘鳢科
属
乌塘鳢属
种
乌塘鳢
英文名
Chinese black sleeper
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布区域
4
经济价值
乌塘鳢形态特征
编辑
体长，粗壮，前部近圆筒形，后部侧扁。头颇宽大，略平扁，吻宽圆。口阔大，端位，略斜，下颌稍突出，向后延至眼后缘的垂直下方。牙齿绒毛状，大小一致；上下颌各有10行左右；犁骨齿呈一半椭圆形分布。前鼻孔的鼻管细长，悬垂于上唇，后鼻管粗长。前鳃盖骨后缘无硬棘。全身被细小鳞片，在吻部和头顶或多或少退化，颊部鳞非常细小；全身鳞片排列不整齐，尾柄处之鳞最大。背鳍2个，相距颇远；胸鳍大，圆形；腹鳍胸位，左右分离；尾鳍圆。体黑褐色，腹面淡。体上方有12条隐约可辨之暗褐色横斜纹；尾鳍基底上端有1黑色大眼状斑，斑周为白色。第一背鳍中部有1较窄的淡色纵带，基底有1宽暗褐色斑带；第二背鳍有暗色纵带4条。尾鳍靠近基部有3-4条横纹；背鳍、臀鳍和尾鳍的边缘均具白边；胸鳍灰黑色，腹鳍灰黄色。
乌塘鳢生活习性
编辑
栖居于近海河口咸淡水沿岸或滩涂洞穴内，可进入淡水中，以小虾为主食，也食小鱼及水生昆虫等。
乌塘鳢分布区域
编辑
我国产于东海和南海，以及分布于东南沿海各江河中下游及河口；印度洋北部沿岸至太平洋中部美拉尼西亚也有分布。个体不大，常见个体体长为10-15厘米，体肥厚，肉鲜美，富营养，一向被视作佳品。
乌塘鳢(5张)
乌塘鳢经济价值
编辑
广西部分地区称之为趴沙狗、趴石狗，用来做汤不错，做椒盐也不错，做成鱼干，用风味豆豉来蒸味道更加鲜美，是一道地道的农家小菜。风味十足。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Perciformes:鲈形目 - Gobioidei:鰕虎鱼亚目 - Eleotridae:塘鳢科 -Bostrichthys:学名:Bostrichthys sinensis(Lacépède,)中文名:乌塘鳢中文拼音:WūTángLǐ分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
乌塘鳢 
．乌塘鳢[引用日期2014-05-05]
词条标签：
鱼类
，
生物物种
，
动物
