http://www.baike.com/wiki/乌塘鳢


 
简介
/乌塘鳢 
乌塘鳢
 乌塘鳢（Bostrichthys sinensis）属鲈形目，鰕虎鱼亚目，塘鳢科，乌塘鳢属。俗称：文鱼。英文名：Chinese black sleeper 。
 
特征
/乌塘鳢 
体长，
粗壮
，前部近
乌塘鳢
圆筒形，后部侧扁。头颇宽大，略平扁，吻宽圆。口阔大，端位，略斜，下颌稍突出，向后延至眼后缘的垂直下方。牙齿绒毛状，大小一致；上下颌各有10行左右；犁骨齿呈一半椭圆形分布。前鼻孔的鼻管细长，悬垂于上唇，后鼻管粗长。前鳃盖骨后缘无硬棘。全身被细小鳞片，在吻部和头顶或多或少
退化
，颊部鳞非常细小；全身鳞片排列不整齐，
尾柄
处之鳞最大。背鳍2个，相距颇远；胸鳍大，
圆形
；腹鳍胸位，左右分离；尾鳍圆。体黑褐色，腹面淡。体上方有12条隐约可辨之暗褐色横斜纹；尾鳍基底上端有1黑色大眼状斑，斑周为白色。第一背鳍
中部
有1较窄的淡色纵带，基底有1宽暗褐色斑带；第二背鳍有暗色纵带4条。尾鳍靠近基部有3-4条横纹；背鳍、臀鳍和尾鳍的边缘均具白边；胸鳍灰黑色，腹鳍
灰黄色
。
栖居于近海河口咸淡水，可进入淡水中，以小虾为主食，也食小鱼及水生昆虫等。分布于
东南
沿海各
江河
中下游及河口。个体不大，常见
个体
体长为10-15厘米。
 
营养价值
/乌塘鳢 
乌塘鳢是高蛋白低脂
乌塘鳢炖嫩豆腐
肪的名贵食用鱼类，不但肉质细嫩，味道鲜美，而且高蛋白、低脂肪、肥而不腻、鲜而不腥，是江浙广各地和港澳台地区的名贵高档食用鱼类之一，向来受到广大食客和港澳客商的青睐。    
其营养丰富，肉味鲜美、细嫩，味美可口，是宴席佳肴，也是优良滋补食品，民间有将中华乌塘鳢给病人手术后食用的习惯，能加速伤口愈合的使用，剖腹产妇及开刀手术者最宜适用。还可舒筋强骨，益助婴儿学步行走。    
乌鱼食法多样，既可清蒸、煎炸、油浸，也可用来煲汤。无论那种吃法，均鲜美可口，是宴席和佐膳佳肴。如清蒸而食，最能领略乌鱼的原味；而"油浸乌鱼"则是一道中国传统名菜，它以100℃以上的油温将乌鱼浸熟，吃来香滑味鲜。至于用较大的乌鱼起肉炒乌鱼球，也是上品海鲜菜肴。如将它做成乌鱼汤，更是汤味鲜美。另据记载，乌鱼还具有食疗功效，用红枣煲乌鱼(留胆)食用，具有滋阴、补血、化痰之功效；用乌鱼(留胆)和元葱、豆腐煮汤，不仅汤味鲜美好吃，而且能清热、润肺、明目及养颜，因而颇受人们欢迎。  
 
养殖技术
/乌塘鳢 
一、池塘条件成鱼池以
乌塘鳢养殖
面积为350——700平方米、水深1．5米左右比较适宜。面积过小水质变化大，对鱼的生长不利。面积过大容易造成吃食不均匀，个体差异大，个体小的鱼往往因体质较弱，容易得病，导致成活率低，效益差。地基要坚实，池塘周围插围一层聚乙烯网片防逃。池底土质以砂壤或硬底为好，减少乌塘鳢挖洞造穴。池底四周深水处排放一些口小肚大的瓦坛，供鱼栖息。在地塘四周每500平方米水面设8－10个以竹材编织而成的食台，食台直径50厘米、高20厘米，吊离池底约20厘米。成鱼池要求水温13——32℃，盐度0．8％——1．6％，pH值8．0——9．0，透明度30——50厘米，溶解氧4毫克／升以上，氨态氮0．3毫克／升以下。
二、鱼种放养成鱼池在鱼种放养前需经严格清理和药物消毒。鱼种的放养密度根据鱼池条件而定，排灌方便、水质好、面积合适，水较深的精养地每平方米放养体长为3——5厘米的鱼种5——6尾；池塘条件差、面积大的，每平方米放养3－4尾。多为单养，也可配养部分大规格的罗非鱼、鲻鱼等以调节水质的肥度。
[1]
 
三、饲料的投喂 主要投喂切碎的新鲜小杂鱼虾、蟹类、贝类等，以蟹类为佳。每天投喂1——2次，日投喂量约为鱼体重的8%——10％，应根据具体情况随时调节。
四、日常管理措施乌塘鳢是肉食性鱼类，由于投喂大量新鲜的动物性饲料，池水很容易变肥，所以最好能每天换水一次，换水量根据具体情况而定，使水的透明度保持在30——50 厘米之间。每天检查鱼的吃食情况，控制投喂量，避免剩料过多污染水质。每15天左右每立方米水体用30－35克生石灰全池设洒一次以改善水质，增加水中钙质，稳定地水的pH值；同时，每月向池中没洒1－2次的光合细菌（每立方米水体20——30毫升），能有效控制水中氨态氮浓度的升高，防止池水污染败坏，防止疾病的发生和流行。
五、疾病防治 1、肠炎病：病鱼肛门红肿、突出，肠管发炎充血，肠内物稀，淡黄色，有的为红色。治疗：（1）每千克饲料加呋喃唑酮8片（每片0．1克），连喂3——5 天。（2）每千克饲料加氯霉素10片（每片0．25克），连喂3－5天。（3）投喂磺胺脒药饵，每50千克鱼第一天喂5克，第二天起减半，连喂6——7 天。 2、赤皮病：病鱼体表、鳍条、尾部等处溃疡，病灶形状不一，有圆形、椭圆形或成不规则形状，红色，严重时为灰白色，溃烂处可见骨头。防治：（1）1－2毫克／升高锰酸钾水浴1－2分钟，并在患处涂抹红霉素，一般5——7天可愈。（2）1－2毫克／升漂白粉全池泼洒，每天一次，连续3天。（3）0．3毫克／升三氯异氰尿酸全池泼洒。 3、鱼虱病：病鱼焦燥不安，生长受阻。防治：0．3毫克／升敌百虫全地泼洒即可。 4、蛭类：鱼体被蛭类寄生后，寄生部位可引起穿孔、腐烂，并因失血过多造成失血性贫血，最后死亡。但由于蛭类抗药性强，只能在清塘时以生石灰杀灭。
