https://baike.baidu.com/item/乌江副鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
乌江副鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
乌江副鳅，Paracobitis wujiangensis (Ding et Deng, 1990)，鳅科副鳅属的一种鱼类。主要以高等植物碎屑和藻类为食。常栖息在山区较浅的溪流中，喜流水环境。
中文学名
乌江副鳅
拉丁学名
Paracobitis wujiangensis (Ding et Deng, 1990)
界
动物界
门
脊索动物门 
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
条鳅亚科
属
副鳅属
种
乌江副鳅
目录
1
基本信息
2
识别特征
乌江副鳅基本信息
编辑
乌江副鳅为鱼类。在中国，分布于金佛山等。该物种的模式产地在南川。
乌江副鳅识别特征
编辑
背鳍iv一8；胸鳍i-8—9；腹鳍i-5；臀鳍iv-5。第一鳃弓外侧退化，内侧鳃耙6—8。脊椎骨4+33—34+1。鳔前室分为左右两个侧室，呈圆形，包于骨质囊中，其间为骨质峡部相连；后室双化。胃较小，呈“U”字形，弯曲部较浅；肠较细，不绕折成环。腹腔膜为白色。标准长为体高的5.6—6.8倍，为头长的4.0—4.2倍，为尾柄长的8.0—9.0倍，为尾柄高的6.2—8.0倍。头长为吻长的2.2-- 2.8倍，为眼径的5.2～5.6倍，为眼间距的3.2—3.4倍，为尾柄长的1.8—2.17倍，为尾柄高的1.4～1.8倍。体长形，前段近圆筒状.后躯侧扁。尾柄侧扁，上下有短皮质棱，上缘皮质棱短，前端不达臀鳍基部后端上方。头稍短，扁平，头宽大于高，两颊稍鼓出。吻较短，前端圆钝。口下位.呈弧形。上颌中央有一齿形突起.下颌中央有一“v”字形缺刻。唇较厚，有皱褶，下唇中央分离。须3对，口角须末端后伸达眼后缘下方。鼻孔2对.前鼻孔在鼻瓣中。鳃耙稍细长，排列较密。背鳍短，基部较长，外缘凸出呈弧形，其起点至吻端的距离为至尾鳍基部距离的1.0—1.3倍.胸鳍短，圆形，末端后伸不及胸、腹鳍起点距离的l/2。腹鳍小，起点与背鳍第二根分枝鳍条相对，末端后伸不达肛门。臀鳍后伸不达尾鳍基部。尾鳍截形。肛门在臀鳍前方，紧靠其起点。身体几乎裸露无鳞，仅在尾柄后部有少数细鳞，幼体的鳞片稍多，腹部裸露无鳞。侧线不完全，仅在背鳍起点前有侧线，后段断续存在。腹鳍基部有一腋鳞状突起，略呈三角形，幼体不明显；体为浅黄色，体侧有深褐色横斑纹15—17条，前躯稍稀而短，在背部不相连；后躯宽而长，两侧条纹在背部相连。头背面和两侧有深褐色斑点。背、尾鳍上有2—3列褐色斑纹，其余各鳍浅黄色、体小，数量少，常与P脚mt(Gunther)生活在一起。
词条标签：
生物物种
，
动物
