http://www.baike.com/wiki/乌苏里拟鲿


 
形态特征
/乌苏里拟鲿 
乌苏里拟鲿
乌苏里拟鲿身体较长，前部宽厚，后部侧扁。体表光滑无鳞，侧线完全，头扁平，头顶有皮膜复盖，吻钝圆，口下位、横裂。前鼻孔呈短管状，与后鼻孔相距甚远。须4对，鼻须1对。背鳍刺强硬，其后缘仅具齿痕；胸鳍硬刺，后缘具锯齿。尾鳍浅凹，上片略长于下片，末端均圆钝。体背、体侧灰黄色，上部深于下部。腹部白色，
背鳍
、
尾鳍
末端为黑色。
 
生活习性
/乌苏里拟鲿 
乌苏里拟鲿广泛分布于
黑龙江
、
乌苏里江
、
嫩江
、
松花江
、
珠江
等水域，洪泽湖、太湖也有分布。乌苏里拟鲿喜欢栖息在缓流中，人工养殖可以生活在静水中。
2、食性：从幼鱼开始，即摄食
浮游
动物和底栖生物。成鱼食物组成主要为蜉蝣类和毛翅类幼虫，摇蚊幼虫、蚊类等昆虫、小鱼。在人工养殖条件下，可以摄食人工配合饲料。常年摄食，生殖期及冬季摄食减弱。
3、生长：乌苏里拟鲿是生长较快的鲿科经济鱼类，一般个体重0.5～2公斤，最大个体重5公斤以上。3年达到性成熟。
 
渔业利用
/乌苏里拟鲿 
乌苏里拟鲿生长快，食性广(鲜活料和颗粒料均能适应。此鱼贪食，投喂时要控制，以吃饱为好)，肉味鲜美，无股间刺，是烧菜和作火锅料的极佳上品。乌苏里拟鲿适宜于池塘和网箱养殖，病虫害少，市场需求旺盛，价格较优，前景十分看好，是当前水产养殖很有前途的一个新品种。乌苏里拟鲿野生品种资源已接近枯竭，仅依靠自然增殖和人工繁殖，自然产量较低，市场价格高，具有很强的市场潜力。
 
人工养殖
/乌苏里拟鲿 
		1.乌苏里拟鲿
受精卵
的分裂方式为盘状卵裂，受精卵出膜时间随温度的升高显着减少，畸形率随温度的升高而升高，最佳水温为25℃;随着盐度的增加，出膜时间延长，孵化率降低，盐度应控制在3.0以下;过高或者过低pH导致孵化率降低，畸形率升高，最佳pH为7.0～8.0;随着Cu2+、Zn2+、Cd2+、高锰酸钾、甲醛浓度的增高，胚胎的孵化率呈下降趋势，而畸形率和死亡率呈上升趋势，其中Cu2+、Cd2+、高锰酸钾毒性较强，浓度在0.10mg/L时，胚胎的孵化率显着低于对照组（p<0.05）。
2.水温22～23℃条件下，乌苏里拟鲿第7日龄初次摄食率达到最高值100%，仔鱼不可逆点（PNR）发生在孵化后第13天;窒息点与水温呈正相关性，与体重呈负相关性;幼鱼夜间（20:00～6:00）平均耗氧率为0.90±0.06mg.g-1.h-1，白天（8:00～18:00）平均耗氧率为0.78±0.02mg.g-1.h-1，夜间显着高于白天（p<0.05）。
3.水温24～25℃条件下，乌苏里拟鲿幼鱼对硫酸铜+硫酸亚铁合剂（比例5:2）、高锰酸钾、硫酸铜、甲醛、氯化钠5种渔药的安全浓度分别为0.34、0.24、0.27、4.03、1135.56mg/L，对5种药物敏感性依次排序为:高锰酸钾>硫酸铜>硫酸铜+硫酸亚铁合剂>甲醛>氯化钠。
4.随着投喂频率的增加，乌苏里拟鲿幼鱼的摄食率逐步提高，当摄食率达到一定程度（投喂频率为3次/d）时，提高投喂频率，摄食率升高不明显。特定生长率随着投喂频率的增加，呈先升后降的趋势，3次/d时最高，但与2次/d组无显着差异（p>0.05）。饲料转化率随着投喂频率的增加而下降，0.5次/d组显着高于其它组（p<0.05）;不同投喂频率对乌苏里拟鲿蛋白质含量无明显影响（p>0.05），而水分和灰分含量随投喂频率的增加而有所下降，随着投喂频率的增加，脂肪含量显着上升，其中0.5次/d和3次/d组存在极显着性差异（p<0.01）;投喂频率对乌苏里拟鲿的
蛋白酶
、
脂肪酶
和
淀粉酶
活性均产生了影响。随着投喂频率的增加，除肝胰脏蛋白酶活性无显着差异外，其它所测消化部位中消化酶活性都随之下降。
