http://www.baike.com/wiki/乌鳢


 
形态特征
/乌鳢 
乌鳢
形呈长棒状。头部扁平，头大，口裂大。吻部圆形。口内齿牙丛生。偶鳍皆小，背鳍和臀鳍特长，尾鳍圆形。头部与躯干部皆被有大小相似的鳞片。侧线完整，在胸鳍的后方有个弯曲。头顶部有许多感觉小孔，大鱼其数目较多。体色背部灰绿色，腹部灰白，体侧有作八字形排列的显明黑色条纹。头部有三对向后伸出的条纹。
乌鱼身体前部呈圆筒形，后部侧扁。头长，前部略平扁，后部稍隆起。吻短圆钝，口大，端位，口裂稍斜，并伸向眼后下缘，下颌稍突出。牙细小，带状排列于上下颌，下颌两侧齿坚利。眼小，上侧位，居于头的前半部，距吻端颇近。鼻孔两对，前鼻孔位于吻端呈管状，后鼻孔位于眼前上方，为一小圆孔。鳃裂大，左右鳃膜愈合，不与颊部相连鳃耙粗短，排列稀疏，鳃腔上方左右各具一有辅助功能的鳃上器。
乌鳢体色呈灰黑色，体背和头顶色较暗黑，腹部淡白，体侧各有不规则黑色斑块，头侧各有2行黑色斑纹。奇鳍黑白相间的斑点，偶鳍为灰黄色间有不规则斑点。
乌鳢鱼全身披有中等大小的鳞片，圆鳞，头顶部覆盖有不规则鳞片。侧线平直，在肛门上方有一小曲折，向下移二行鳞片，行于体侧中部，后延至尾基。乌鳢鳔单室，细长，前端圆形，末端较尖，延至臀鳍基底上方。胃呈囊状，幽门垂2个，粗长，约为肠1/3。肠短双曲，长于体长二分之一。
乌鳢的黑龙江亚种主要特征为：背部颜色为深绿黑色，体侧有不规则黑绿色，背鳍和尾鳍与背部同色，胸鳍和臀鳍色浅。
乌鳢与斑鳢的主要差别是：乌鳢体较长，斑鳢钵较短；两者头顶部斑纹也有明显差别：乌鳢头顶部有七星状斑纹，斑鳢头顶部则呈近似“一八八”三个字之斑纹；此外，乌鳢的头比较尖长，更似蛇。 
 
生活习性
/乌鳢 
乌鳢
乌鳢是水族中的强者，它平时喜欢栖息于水草茂盛或浑浊的水底，当小鱼、小虾等游近时，它便发起突袭将这些小动物吞掉，一条0.5公斤的黑鱼能一口吞下一条二三两重的草鱼或鲤鱼。黑鱼的生命力很强，在淡水鱼类中居首位。有人做过实验，把黑鱼放在潮湿阴凉的陆地，可活半月之久。因为一般鱼类只能吸进溶解在水中的氧，而黑鱼还能直接吸收空气中的氧，它凭借这一“特异功能”，当久旱无雨，湖水即将干枯时，它能像某些动物冬眠一样，即呈蛰伏状态，这时它尾部朝下把身体坐进泥里，只留嘴巴露在泥面以上，俗称黑鱼“坐橛”或“坐遁”，这就是黑鱼的“旱眠”。这时它处于麻木状态，可持续数周，等再次来水时黑鱼便恢复正常生活。
乌鳢是营底栖性鱼类，通常栖息于水草丛生、底泥细软的静水或微流水
中，遍布于湖泊、江河、水库、池塘等水域内。时常潜于水底层，以摆动其胸鳍来维持身体平衡。
乌鳢对水体中环境因子的变化适应性强，尤其对缺氧、水温和不良水质有很强的适应能力。当水体缺氧时，它可以不将头露出水面。借助在鳃腔内由第一鳃弓背面的上鳃骨和舌颌骨伸展出的骨片组成的鳃上器，直接呼吸空气中的氧气。因此即使在少水和无水的潮湿地带，也能生存相当长时间。乌鱼的生存水温为0～41℃，最适水温为16～30℃。当春季水温达到8℃以上时，常在水体中上层活动；夏令季节活动于水体的上层；秋季水温下降到6℃以下时，游动缓慢，常潜伏于水深处；冬季水温接近0℃时，则蛰居在水底泥中停食不动。
乌鳢
具有很强的跳跃能力。当天气闷热、下雨涨水时，乌鱼往往会跃出水面，沿塘堤岸逃逸；在有流水冲击时也会激起鱼跃而逃跑。若其生活的池塘饵料不足时，亦会向他池转移，转移时其身体似蛇形，缓缓向前移动。
 
食性特征
/乌鳢 
乌鳢
乌鳢为一种凶猛的肉食性鱼类，且较为贪食。捕食对象随鱼体大小而异。体长3厘米以下的苗种主食挠足类、枝角类及摇蚊幼虫等，体长3～8厘米以下的苗种以水生昆虫的幼虫、
蝌蚪
、小虾、仔鱼等为食，体长20厘米以上的成鱼则以各种小型鱼类和青蛙为捕食对象（小型鱼类主要指
鲫鱼
、
餐条
、
赤眼鳟
、
泥鳅
及各种家幼鱼）乌鱼的游动速度快，但捕食一般不追赶猎物，而是隐藏于水草或其他隐蔽物附近，并高度注视四周的动静，一旦发现有鱼类等适口活饵游经附近时便迅速出击，一举捕获。乌鱼的摄食量大，往往能吞食其体长一半左右的活饵，胃的最大容量可达其体重的60%上下。据解剖，一条500克重的乌鳢，在较短时间内吞食10厘米长的草鱼种8尾。乌鱼还有自相残杀的习性，能吞食体长为本身三分之二以下的同类个体。其食量大小与水温有密切的关系。夏季水温高时相当贪食，摄食量大；当水温低于12℃时即停止摄食。在人工饲养条件下，当动物性饲料不足时，也能以豆饼、菜饼、鱼粉等人工配合饲料为食。
 
年龄与生长
/乌鳢 
		乌鳢生长速度相当快，但不同地域、不同的环境中，乌鳢与斑鳢的生长速度不尽相同。
乌鳢当年孵出的鱼苗，年终平均体长可达15厘米，体重50克左右.根据在太湖采集的标本，各年龄组体长和体重为：1冬令鱼体长14.2～19.2厘米，体重115～428克；2冬令鱼体长24～28厘米，体重350～760克；3冬令鱼体长32.厘米，体重605～1000克.
斑鳢各年龄生长速度为：1冬令鱼体长19.0～39.8厘米，体重95～760克；2冬令鱼体长38.5～45.0克米体重625～1395克；3冬令鱼体长45.0～59.0厘米，体重1467～2031克
在人工养条件下，当年个体重可达250克，翌年达500～1000克。
 
生殖习性
/乌鳢 
 
季节、水温
乌鳢的产卵季节因各地气候条件不同而异。在华南地区为4月中旬至9月中旬，5、6月最盛；中地区为5～7月，以6月较为集中。繁殖水温为18～30℃，最适水温为20～25℃。
 
性成熟年龄
乌鳢性成熟年龄，在不同的地区也略有差异.在华南地区通常体长为20厘米以上的1冬令鱼性腺已成熟，而长江流域一带则需要2冬令和体长30厘米左右才能产卵。
 
产卵场
乌鳢能在池塘、河沟及水库等水域内自然繁殖，产卵场一般分布在水草茂盛的浅水区。
 
怀卵量
怀卵量、产卵量与亲体个体大小有关。乌鳢的怀卵量通常每公斤体重约为2～3万粒.0.5公斤重斑鳢产卵量一般为0.8～1万粒，个别可达1.1～1.2万粒。
 
产卵方式
产卵方式是营造巢类型。产卵前，性成熟的雌雄亲鱼成对地游动在产卵场地，共同用口御取水草、植物碎片及吐泡沫营筑略呈环形、直径约0.5～1米、漂浮于水面的鱼巢.巢筑成后，在风平浪静的早晨日出前，雌、雄鱼相互追逐、发情，然后雌鱼在鱼巢之下接近水面处，腹部向上呈仰卧状态，身体缓缓摇动而产卵于巢上.与此同时，雄鱼以同样姿态射精于此。鱼分多次产卵。产卵后亲鱼守于巢底，保护鱼卵，免受侵害。
 
孵化、发育
乌鳢的卵金黄色，有油球，为浮性卵，卵径2毫米左右。鳢黑龙江亚种卵径略小，约1.5毫米。精卵的孵化时间与水温有关：水温较低时，孵化化时间较长；水温较高，则孵化时间短些.刚孵出的鱼苗全长3.8～4.3毫米，体遍布黑色素细胞，胸鳍原基出现，油球和卵黄囊使体部明显膨大，外形象蝌蚪，常侧卧漂浮于近水面，运动能差，依靠吸收卵黄而生。苗全长达6.1～6.2毫米时，胸鳍、鳃裂和口均已出现，卵黄内油球位置移至腹部，常呈仰卧状态于水面，并能向下作短程垂直运动.开始摄食，亲鱼随群保护.全长达7.4～7.5毫米时，全身黑色，卵黄囊消失，集群游动，开始摄食，亲鱼随群保护.全长达15.5毫米时，体呈黄色，奇鳍末端呈黑色，背鳍、胸鳍和臀鳍已具鳍条，腹鳍则始现鳍条，开始分散游动，亲鱼亦停止护幼。
 
捕食特点
/乌鳢 
乌鳢
乌鳢是一种肉食性凶猛鱼类，它与鳡鱼一样，以鱼、虾等为食。但它的捕食方法与鳡鱼不同，从不主动追赶猎物。乌鳢常潜伏在水浑浊、水草丛生的浅水地带，若在水质清澈、水流缓慢或平静的地方，则多隐蔽在水草下面或静止的水层中。在捕捉食物时，它从不借助强健的身体快速游泳能力追捕小鱼，而是辅以狡猾的手段达到追捕食物的目的。当它发现小鱼时，便在附近水草中隐蔽起来，静静窥视，等待对方松弛警惕，游动至它的附近时，突然冲向前，以突然袭击的方式，一举咬住小鱼吞食。
生活于北美河流中的雀鳝的捕食手段更为狡猾。当它发现小鱼群时，先向着鱼群悄悄游过去，全身就象一根浮木，全神贯注着猎物，当它的长吻伸到距小鱼适当位置，用头部急剧、激烈而痉挛地横掠过来。先把猎物咬住，再把小鱼在口中慢慢调整到适合于吞食的位置，最后把小鱼吞下肚里。
 
保护幼鱼
/乌鳢 
		乌鳢的亲鱼有着护幼的习性。每当繁殖季节来临，雌雄亲鱼将产卵地点选择在沼泽、湖泊、水底、小河的水草丛中的岸边，或是长有芦草的浅水滩中。产卵前，雌雄亲鱼共同衔取水草或植物碎片构筑鱼巢。巢的大小视其个体大小而定，巢略呈环状，卵产于巢中。产卵后，一对亲鱼或仅雄鱼潜伏于鱼巢中，或巢的附近守护鱼卵，不让别的鱼类或蛙类靠近，以免受其伤害。刚孵出的仔鱼，卵黄囊使其身体前段显著膨大，而侧卧于水面轻轻浮动，亲鱼则守护于仔鱼下方。随着仔鱼的发育，卵黄囊的消失，幼鱼能作垂直游动，但只限于鱼巢附近。
这时亲鱼的防御活动更为强烈，若有其它鱼类或蛙类企图对幼苗偷袭，亲鱼将全力以赴驱赶之，幼苗长至10～30毫米时，活动能力加强，行动活泼，活动范围也随之扩大，此时亲鱼与幼鱼群集于一起，穿梭在鱼苗周围，加强保护。直至幼苗至40～50毫米时，鱼体体色由黄绿转成墨绿，各鳍出现鳍条，有较强游泳能力，这时幼鱼开始分散营独立生活，雌雄亲鱼到此时也就结束其一年一度的护幼生活，离开鱼巢，寻找自己的栖息环境。
 
分布
/乌鳢 
		乌鳢除高原地区外，主要分布于长江流域以及北至黑龙江一带，尤以湖北、江西、安徽、河南、辽宁等省居多。长江流域以南亦有，但较少见。乌鳢的黑龙江亚种主要分布于黑龙江流域的南部以及乌苏里江流域和兴凯湖、松花江等沼泽地带。斑鳢则分布于长江流域以南地区，尤其是广东、广西、台湾、福建、云南等地较常见。
 
垂钓技巧
/乌鳢 
		乌鳢又叫黑鱼，俗称乌棒，是鱼中一霸。体圆、头扁、口大、有齿、凶猛。当一群小鱼出世后，雌雄黑手就护游在它们周围，此时是钓黑鱼的最佳时间。取一小青蛙，把鱼钩从青蛙的肛门穿进朝上翻过来。将四肢用线捆起绑在鱼钩上（鱼午不必太长），当发现小黑鱼群时，将青蛙迅速投入水中，并迅速提起二、三次，再投入水中（不动），黑鱼会突然咬住，并且不轻易松嘴，这叫咬死食。钓上一条之后，换一只青蛙（一般都事先拴好几只带钩的青蛙）再钩。
 
养殖现状
/乌鳢 
乌鳢
中国的鳢科鱼类共有7个种，它们分别是乌鳢、斑鳢、月鳢、宽额鳢、纹鳢、线鳢和长身鳢。其中只有乌鳢是一个广布种，分布于全国各大水系，产量也最大，斑鳢、月鳢和宽额鳢仅分布在华南地区，包括台湾省和海南省；而纹鳢、线鳢和长身鳢则相当少见，分布区十分狭窄，仅见于云南省的怒江、澜沧江水系，经济价值小。人们习惯于将鳢科鱼类通称为乌鱼、黑鱼（北方和华东地区）、才鱼（湖北、湖南）、生鱼（广东、香港地区）、乌棒（西南地区），此外还有斑鱼、孝鱼、蛇头鱼、文鱼等地方名。
乌鳢有极强的生命力和对环境的适应能力，无论是湖泊、水库、河川、溪沟、塘堰还是水田、渠道，甚至连一般鱼类难以生存的沼泽、积水潭、洼凼等都能生长、繁衍。它们的生长速度也比较快，符合“头年鱼种、二年成鱼”的生产要求。乌鳢的含肉率高，又无肌间细刺，是老少皆宜的鱼品之一。据测定，每100克鲜鱼肉中，含蛋白质19.8克、脂肪1.4克、糖1.2克，是典型的高蛋白、低脂肪的保健食品。据医籍记载，乌鳢还有去瘀活血、滋补壮阳、收肌生津、怯寒调养等药理作用，在东南亚及我国两广、港澳台地区一向被视作佳肴兼补品，故而身价不凡。此外，与其他鱼类不同，乌鳢离水后不易死亡，死后肌体也不易腐败变质，所以更便于长途运输与加工。
 
发展前景
/乌鳢 
		中国曾经是一个盛产乌鳢的国家。近30年来由于种种原因使乌鳢的天然资源大幅度减少，乌鳢成了水产类中的稀有品。人们在集市上所能见到的乌鳢，一部分是渔农采集野生乌鳢苗种搭配在家鱼池内混养出来的，另一部分则是从各类水体中捕获的野生鱼。由于数量有限，各地的售价也始终在每公斤20～40元以上。近几年，为顺应国内外贸易市场的需要，许多地区开展了人工养殖乌鳢的科研与养殖实践，积累了不少成功的经验，尤其是苗种繁育技术与人工配合专用饲料的突破，为乌鳢养殖业走向商品化、规模化生产奠定了基础。四川、湖北、湖南、广东、江苏、安徽已陆续出现了一批乌鳢养殖专业村、镇。广东、广西、福建等省还建起了一些月鳢养殖场，许多养殖大户已经获取了较高的经济回报。可以预料，乌鳢将是21世纪初最有发展前景的水产养殖对象之一。
 
饲养技术
/乌鳢 
 
混养关键技术
混养的乌鳢为搭配品种。利用乌鳢爱吃鱼的一面，消灭池中的野杂鱼，化害为利。因此乌鳢的规格应小于池中养殖的经济鱼类，不能等于或大于其他养殖经济鱼类的1/3，否则会被乌鳢吃掉。就是乌鳢同种的出现大小悬殊，也出现大吃小的现象。乌鳢不耐高温，喜欢躲在草丛中捕捉过往的鱼儿，因此立夏后要在池中种置水葫芦等浮水植物，所占面积应为十分之一左右，不宜过多。乌鳢在夏花阶段，活动能力不强，在养殖池中不能留有水草，因为水草往往将鱼苗困留，影响吃食，妨碍生长，出现体弱或个体太小，反而被同伴吃掉，或相互撕杀而患水霉等病。
鱼饵应选鲜活料，腐烂变质的不能喂，有时会被乌鳢丢弃，有时会造成鱼得病。为了保证有充足的小型鱼饵，可常施肥，保持透明度为25厘米，培育良好的浮游生物，促进野杂鱼尽快长大，促进它们多次繁殖。
乌鳢个体越大，所需鱼饵越多，产值回报越低。因此，当乌鳢长到上市标准时，尽快起捕出售。捕大留小，捕大补小。混养投放量为：每667平方米水面根据野杂鱼生产量，酌情投放15尾左右。盛产野杂鱼的池塘可多放乌鳢。
乌鳢的病害以水霉病和白皮病多见。得病原因是互相残杀受伤，造成细菌感染所致。如不受伤，它很难得病。互相残杀的原因是饵料不足，鱼为食亡或伤。
饵料充足长得快，饵料不足打起来；不死则病二合一，白皮水霉常青睐。主养鱼池当配角，吞食杂鱼功劳多；消灭耗饵氧杂鱼，减少鱼病好效果。
 
鱼苗种培育关键技术
乌鳢仔鱼刚从卵膜中出来时，个体发育还很不完全，非常娇嫩，管理难度大，具体表现在：
①乌鳢苗很容易受波浪、水流等的影响而粘附在纱绢上死亡；
②晚间结群栖息容易造成缺氧死亡；
③体表无鳞容易受伤感染水霉和遭原虫（车轮虫、小瓜虫、斜管虫等）的侵袭；
④死卵、死苗腐败时释放出大量有害物质和油珠，污染水质环境等。因此，在网箱中或孵化器中繁育时，当鱼苗摄食活动正常以后，才可将鱼苗更换到大网箱或直接下池培育。
鱼苗的开口引食
乌鳢苗的开口饵料是小型浮游动物（轮虫、小型水蚤等），个体大小控制在200微米以下。可在鱼苗培育池中提前施肥培养。若浮游动物量不足时，可用100目的浮游生物网捕得的浮游动物，通过40～60目的纱绢布过滤，滤得的滤液中含有大量小型浮游动物。在滤液中加入少量土霉素,放置30分钟后投喂,一般1天投喂6次，即4小时一次，以少吃多餐为原则，3～4天后，随着鱼体的生长和活动能力的增强，投喂量逐渐增加和次数减少，直至1天投喂2次。
及时驱散集群现象
特别是出膜后的1～7天，集群现象比较严重，集群会造成局部区域的缺氧，造成死苗。所以要经常用捞海等工具轻轻地搅动水体驱散苗群，提高成活率。
加强水质管理，保持水体的清新
及时捞除死卵死苗，防止其腐变和溢出油球，产生毒物和油膜；网箱要定期刷洗、排污。水泥池要定期吸污、排水，最理想的是采取微流水培育。土池育苗要定时换水和逐渐加大水量。换入的新水水温和原池水的水温温差不超过2℃，换水量一般控制在60%～70%，二周后可减少到30%～50%，根据水质变化来控制换水的时间和换水量。
防病措施
鱼苗刚出膜时容易被水霉和原生动物（车轮虫、小瓜虫、斜管虫等）所感染，待鱼苗完全出膜后及时清除卵膜，并用15ppm福尔马林全池泼洒1～2次进行预防。日常换入的新水最好预先在贮水池中用15～25毫克/升生石灰或用氯制剂消毒后，培育成嫩绿色再使用更为理想。
及时分养
鱼苗经过3周时间的培养，大约可长到2.5～3厘米。鱼苗规格不同会出现相互残杀，以强食弱，同时相对密度的提高，发病率也会提高，所以一般每经过3周左右进行过筛分养一次，逐渐降低放养密度，按规格大小，疏散到鱼种培育池中去。
 
池塘专养乌鳢的高产技术
乌鳢，俗名黑鱼，分类上隶属鳢形目、鳢科、鳢属。乌鳢有“鱼中珍品”之称，其肉味鲜美、营养全面，具有去瘀生新、滋补调养之功效。近年来，已成为人工养殖的名优品种之一。
池塘要求
1.1条件池塘以667～1334㎡(1～2亩)为宜，水深150cm左右，塘埂高出水面40～50cm，池塘四周用竹篱笆、尼龙网等材料围高50cm以上，以防鱼跳出池外。
1.2水质水源水量充足、水质清新，池水溶氧量5mg/L以上，pH值为7～8，透明度30cm以上。
放养
2.1前期准备放养前7天至10天，按每亩用75～100kg生石灰干法清塘消毒，清塘4天后注水。同时在塘四周种植一些水草或水浮莲等，水草面积不能超过池塘面积的1/2。池内搭建一个用芦苇、竹帘等材料制成的食台，大小3～4㎡，固定于离岸边2m左右、水面下50～60cm之处。
2.2鱼种选择选择规格一致、体表光洁、肌肉丰满、无伤无病、游动活泼、争食凶猛的鱼种。
2.3放养时间与规格池塘专养乌鳢的鱼种有两种规格，一种是每尾50克以上的大规格鱼种，宜在初冬放养入池；一种是每千克60～200尾的小规格鱼种，是由当年早春繁殖苗经2个月左右的培育而成，宜在6月至7月放养入池。
2.4放养密度：每667㎡(1亩)放养鱼种4000至5000尾。
饲料投喂
3.1饲料选择：选用未变质的冰、鲜小杂鱼。
3.2投饲时间：每天上、下午各投喂一次。上午8时至9时，下午4时至5时。
3.3投饲方法：把饲料切成块，待温度与池水水温大致相近时，投喂于食台。日投饲量为鱼体总重量的3%～10%，应根据情况灵活掌握，一般以鱼种不上食台吃食为度。
日常管理
4.1巡塘：每天早晚巡塘至少各一次，主要内容是“看天、看水、看鱼”，根据天气、水质、鱼类活动情况制定并实施各项饲养管理工作。
4.2换水：乌鳢专养池池水很容易发黑、发臭，最有效的解决方法就是经常换水。早期，隔10～15天换新水一次，每次换去全池水量的1/3即可，在7月至9月的高温季节，一般是3天一小换，换水1/3，7～10天一大换，换水2/3，以改善水质。
4.3泼洒生石灰：视池水水质情况，不定期泼洒生石灰水，用量为每667㎡(1亩)、100cm水深用生石灰10㎡15kg，兑水全池泼洒，以调节水质。
4.4做好池水清洁工作：每天清洗食台，及时捞除水中的剩饵残渣、死鱼等；刈割生长过盛的水草，防止污染水质。
4.5防止逃鱼：乌鳢具有较强的溯水能力和过道习性，所以做好防逃管理也是日常管理的重要工作。应堵塞塘埂漏洞，杜绝塘埂渗水漏水，要加固加高塘埂，维修竹篱笆、尼龙网等围拦设施，以防止乌鳢逃逸。
鱼病防治
5.1预防：保持水质清新、饲料新鲜充足，定期用药对水体、食台、渔具等进行消毒。对捞起的病鱼、死鱼应及时深埋处理。
5.2常见病治疗在高密度池塘专养环境下，乌鳢主要的疾病有：暴发性出血病、细菌性烂鳃病和寄生性烂鳃病。
5.2.1暴发性出血病：此病常发于7-8月高温季节，发病急、死亡多，常呈暴死现象。病鱼鳞片松散，胸鳍基部、腹部充血发炎，体壁两侧有垂直鱼体侧线的出血条纹，有些病鱼体有眼眶、肌肉充血现象。主要原因是投喂霉烂变质的饲料，食台残饵不清除，导致水质恶化，使水体大量滋生黄氏枸橼酸杆菌等革兰氏阴性杆菌，侵入鱼体而发病。治疗采用内服与外用相结合的方法进行。内服按由1000kg饲料用鱼血安4千克制成药饵投喂，连用5天为一个疗程；外用百毒消、强效杀灭海因等药物对水体、食台、渔具等进行消毒。
5.2.2烂鳃病：有细菌性烂鳃病和寄生性烂鳃病。两者症状的主要区别是：细菌性烂鳃病的病鱼离群在水面慢游，不怕惊吓，鳃片呈灰白色，有些局部坏死；寄生性烂鳃病的病鱼行动呈焦躁不安状，有窜游现象，鳃片充血红肿，且有腐蚀现象。细菌性烂鳃病的治疗方法与暴发性出血病相同。
对寄生性烂鳃病的治疗，先用晶体敌百虫等药物全池泼洒杀灭寄生虫，隔二天再用百毒消等杀菌消毒类药物全池泼洒，以防寄生虫叮咬的伤口继发性感染。
[1]
 
 
价值
/乌鳢 
		乌鳢肉质细嫩，口味鲜美，且营养价值颇高，因而在国内外市场深受欢迎，是人们喜爱的上乘菜肴。此外，
鲺鱼
还具有去瘀生新、滋补调养、健脾利水的医疗功效。病后、产后以及手术后食用，有生肌补血、加速愈合伤口的作用，也可治疗水肿、湿痹、脚气、痔疮、疥癣等症。
