https://baike.baidu.com/item/乐山小鳔鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
乐山小鳔鮈
编辑
锁定
乐山小鳔鮈，Microphysogobio kiatingensis (Wu, 1930)，鲤科小鳔鮈属的一种鱼类。体长，前段稍粗壮，向后渐侧扁，腹面圆，尾柄较细。头略短，锥形。吻稍尖，其长几与眼后头长相等，鼻孔前方下陷，但不明显。口下位，稍宽，深弧形。唇厚，较发达，具显著乳突，上唇中央乳突较大，至两侧分成2—2行，通常外观仅见单行，近口角处成多行小乳突；下唇分3叶，中央l对卵圆形紧靠的大肉质突，上具小乳突，两侧叶大，后伸至口角处与上唇相连，上有多数明显乳突。分布于珠江、灵江、钱塘江和长江水系的中上游。
中文学名
乐山小鳔鮈
拉丁学名
Microphysogobio kiatingensis (Wu, 1930)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
小鳔鮈属
种
乐山小鳔鮈
分布区域
长江中下游，珠江水系
目录
1
概述
2
识别特征
乐山小鳔鮈概述
编辑
编号：6136
拉丁目名：CYPRINIFORMES
中文目名：鲤形目
中文科名：鲤科
拉丁科名：Cyprinidae
中文亚科：鮈亚科
拉丁亚科：Gobioninae
中文属名：小鳔鮈属
拉丁属名：Microphysogobio
拉丁种名：kiatingensis
定名人：(Wu)
年代：1930
中文名：乐山小鳔鮈
ogenus：Pseudogobio
原始文献：Sinensia., 1(6):70.
模式产地：四川乐山
类型：6
国内分布：西江, 北江, 长江中上游和灵江等水系
特有：y
资料来源：珠江鱼类志:145-146. 中国鲤科鱼类志[下卷]:525. 广西淡水鱼类志:130.
乐山小鳔鮈识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—12—13;腹鳍i—7。侧线鳞35-37;背鳍前鳞9—10;围尾柄鳞12。第一鳃弓外侧鳃耙4～5。下咽齿l行，5～5。脊椎骨4+33～34。体长为体高的4.0一5.5倍，为头长的4.1～5.2倍，为尾柄长的5.9～7.5倍，为尾柄高的10.0～12.0倍。头长为吻长的2.6～3.1倍，为眼径的3.2～4.5倍，为眼间距的3.1～4.5倍，为尾柄长的1.1～1.6倍，为尾柄高的2.1～2.9倍。尾柄长为尾柄高的1.5～1.9倍。上下颌角质边缘发达。须1对，位口角，长度小于眼径。眼中等大，侧上位，眼间平坦，眼间距等于或略小于眼径。体被圆鳞，胸鳍基部之前
裸露。侧线完全，前部略下弯，腹鳍起点之后平直。背鳍无硬刺，外缘略凹，起点至吻端约与其基部后端至尾鳍基相等。胸鳍较短，后缘稍圆钝，末端远不达腹鳍起点。腹鳍起点位背鳍基部中央的下方，与背鳍第三、四根分枝鳍条相对。肛门位置较近腹鳍，位腹鳍基部与臀鳍起点间的前1/4～1/3处。臀鳍短，起点至尾鳍基的距离小于至腹鳍起点。尾鳍分又，上下叶几等长。下咽齿稍侧扁，纤细，末端尖，钩曲。鳃耙不发达，在鳃弓弯曲处留数枚短锥形鳃耙，其他均为呈瘤状小突的痕迹。肠管略粗，长度大于体长.约为其1.2～1.3倍。鳔小，2室，前室横置扁圆形，包于韧质膜囊内;后室极细小.呈短指状突，露于囊外，其长约为眼径的1/2，头长为鳔全长的2.8～3.2倍。腹膜灰白，上布有多数黑色素点。体浅灰黑色，背部稍暗，腹部灰白。背部正中有5 6个较大的黑斑，体侧中轴有1较宽的灰暗纵纹，通常在此纹上带有8～11个黑斑。背、尾鳍具多数小黑点，胸、腹鳍上亦有，臀鳍灰白。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
