https://baike.baidu.com/item/九圩金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
九圩金线鲃
编辑
锁定
九圩金线鲃，Sinocyclocheilus jiuxuensis (W. X. Li et J. H. Lan, 2003)，鲤科金线鲃属的一种鱼类。新种与分布区相邻的半盲金线鲃S.halfibindus Li et Lan和高肩金线鲃S.altishoulderus Li et Lan相近，但新种背鳍分枝鳍条为7,鳃耙8-10和口须纤弱等特征可与半盲金线鲤区别。新种头后平缓上升而不是急剧隆起;侧线鳞47～49,头长为眼间距的3.93～4.43(4.20)倍,可与高肩金线鲃区别。
中文学名
九圩金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus jiuxuensis (W. X. Li et J. H. Lan, 2003)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
金线鲃属
种
九圩金线鲃
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
九圩金线鲃形态特征
编辑
体延长且侧扁。背部轮廓自头身交界处开始显著隆起，至背鳍起点（亦是身体最高点），之后逐渐下凹至尾鳍基部；腹部轮廓基本平直，自肛门后逐渐上突至尾鳍基部。吻平扁，自眼上方下凹至吻端，吻端圆钝；口下位，口裂腹视呈深圆弧状；上颌明显长于下颌。口唇结构简单，唇薄，吻皮包于上唇基部，上唇边缘出露；上下唇在口角处相连，唇后沟向前延伸至颏部，左右不相连。鼻孔近吻端，其距吻端的距离小于距眼前缘的距离；前鼻孔圆，形成短管，短管后缘具后翼，向前可遮盖管口；后鼻孔长椭圆形，开放。眼小，圆形。口须2对；上颌须位于前鼻孔下方，须中等长，不超过眼前缘；口角须中等长，仅达或略超过眼后缘。鳃盖膜在峡部相连；下颌齿骨－角骨在峡部彼此相贴近；鳃孔高于眼上缘水平线。鳃耙较短，三角状，排列稀疏。胸鳍起点位于鳃盖骨后缘的垂直下方；胸鳍长，超过腹鳍起点。腹鳍起点位于背鳍起点的前下方，大致位于胸鳍起点和臀鳍起点的中间；腹鳍长，达到或超过肛门。背鳍起点较后，约略位于吻端和尾鳍基的中间位置，但靠近于尾鳍基一侧；背鳍最后一根不分枝鳍条基部较硬，后缘具锯齿，其尖部则较柔软。臀鳍起点大致位于腹鳍起点和尾鳍基的中间。尾鳍叉型。体鳞中等大，覆盖全身，呈覆瓦状排列，侧线完全，其自鳃孔上角，逐渐向上弯曲，至背鳍起点垂直下方后逐渐下折至体中线，之后延体中线向后至尾鳍基。[1] 
九圩金线鲃生活习性
编辑
生活于地下河，以有机碎屑和底栖生物为食。[1] 
九圩金线鲃地理分布
编辑
分布于广西河池市金城江九圩镇附近的地下河中。[1] 
参考资料
1.
  
九圩金线鲃 
．农业户[引用日期2015-06-01]
词条标签：
生物物种
，
动物
