https://baike.baidu.com/item/九棘刺鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
九棘刺鱼
编辑
锁定
九棘刺鱼（学名：Pungitius pungitius (Guichenot)）为刺鱼科，九棘刺鱼属鱼类。体细长而扁，尾柄很细，两侧有角质棱。头长大于体高。吻稍尖，下颌长于上颌，口端位。上、下颌具有细齿，前端较大，两侧较小，上颌稠密，下颌稀疏。眼大，两眼间平坦。鳃膜相连。体的前部两侧有一筋骨板（无名骨），基部与腹鳍刺相连，在腹部又有一个“<”形的骨架，两端与腹鳍刺相连。体无鳞。
中文学名
九棘刺鱼
拉丁学名
Pungitius pungitius (Guichenot)
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
刺鱼目
科
 刺鱼科
属
 九棘刺鱼属
分布区域
北纬35°以北的北方区系鱼类
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
繁殖习性
九棘刺鱼形态特征
编辑
背鳍Ⅷ一Ⅸ8－10，臀鳍Ⅰ8－9，胸鳍 10，腹鳍11。
头长为体长的24%－29%，体高为体长的17.2%－22%，尾柄长为体长的18.2%－23.5%，尾柄高为体长的16.5%－26.5%，吻长为头长的21.6%－31.2%，眼径为头长的25%－33.3%。
背鳍的前方有分离的硬刺8－9枚，长为眼径的75%－100%，向两侧倾斜呈锯齿状。背鳍与臀鳍相对。
腹腔膜浅黄色具有小黑点。鳔无管。
体色因季节而有变异，在冬季头的背部和体背部深黑色，体侧银白，具有小黑点；在夏季为褐色，上部较浓。腹部白色稍黄，前鳃盖骨的下缘有一列明显的黑点。后鳃盖骨及胸基黄褐色，黑点也较明显。鳍褶除尾鳍外均透明。产卵时雄鱼体上呈显出金黄色彩。[1] 
九棘刺鱼生活习性
编辑
刺鱼是一种分布于北纬35°以北的北方区系鱼类之一。在水温20℃以上抵抗力较弱；相反，适应于低温。冰雪融化后游向江湖岸边。约在6－7月洄游到水草丛生、阴隐的小河岔里。身上的一套刺棘专以防御和抵抗来犯的敌鱼。体型虽小，不易受其他鱼类的威胁。刺鱼主要以摇蚊幼虫为食，其次是枝角类的象鼻蚤，桡足类的剑蚤、镖蚤以及介形类的甲壳虫等。
淡水生。[1] 
九棘刺鱼繁殖习性
编辑
刺鱼一年后达性成熟。产卵期为4月下旬至6月初。分批产卵，怀卵量为70－180粒，卵径约为0.8毫米，受精后7天发眼，12天孵出。
刺鱼具有特殊的产卵习性。在产卵期间，雄鱼选择合适的地点，一般为水草丛生的地方，单独筑巢，用口衔草屑或低等植物，甚至兽毛杂物和由排泄孔分泌的一种胶状粘液，筑成圆形或椭圆形的巢于挺水植物的枝茎上，或悬空漂浮。巢的直径为2.3－4厘米，有进、出口或仅一个口，在巢下方及四周打扫干净，这可能一方面为鱼卵发育孵出创造有利条件，另一方面为雄鱼守护孵化扫清障碍。
雄鱼筑巢完毕后，即去觅寻对象，导向巢穴，迫使入巢排卵授精。然后雄鱼再觅找伴侣。一般一巢可供4－5尾雌鱼排卵。结束后，雄鱼在进口处静守，如有惊动即隐避，如来侵犯，则进行反击。直至孵出鱼苗，能自由游动，才算完成保护任务。[1] 
参考资料
1.
  
九棘刺鱼 
．农业户 [引用日期2015-06-14]
词条标签：
自然
