http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=2F5B16AC-0DE5-4A12-B143-341C23BFA550


Acrossocheilus yunnanensis
Acrossocheilus yunnanensis
 (Regan,1904)
云南光唇鱼
	测量标本28尾；体长91—221mm，采自云南阳宗海、富民，湖北利川，贵州贵阳，四川大昌。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15—17；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式21）
，背鳍前鳞14—17，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙12—18。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
	体长为体高的3.3—4.2倍，为头长的3.8—4.7倍，为尾柄长的5.2—6.7倍，为尾柄高的9.4—11.6倍。头长为吻长的2.6—3.7倍，为眼径的3.4—5.2倍，为眼间距的2.2—2.9倍。尾柄长为尾柄高的1.4—2.0倍。
	体较细长，侧扁。头后背部稍隆起，腹部圆。头中等大，锥形。吻钝圆，向前突出。吻长小于眼后头长。吻皮下垂止于上唇基部，在前眶骨前缘有一裂纹。口较小，下位，呈马蹄形，两口角间距在成鱼大于眼径，小鱼则小于眼径；上颌伸至鼻孔前缘的下方。上唇紧贴于上颌外表，两侧较厚，与上颌之间有一明显缢纹。下唇分左右两瓣，唇后沟前伸至颏部中断，间距为眼径的1/2—2/3。上下唇在口角处相连。下颌前缘露出唇外，具不甚发达的角质。须2对，较细长，口角须后伸可达眼中点的下方或稍后，吻须约为口角须的2/3。鼻孔近眼前缘。眼中等大，侧上位。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方	测量标本28尾；体长91—221mm，采自云南阳宗海、富民，湖北利川，贵州贵阳，四川大昌。连于峡部，其间距略小于眼径。鳞片中等大，胸部鳞片稍小。侧线完全，人后几乎平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具狭长腋鳞。
	背鳍外缘内凹，末根不分枝鳍条为硬刺，后缘具锐利锯齿；背鳍起点位于吻端至尾鳍基的中点或略偏后。胸鳍长于腹鳍，末端远不达腹鳍起点，相差4—5枚鳞片。腹鳍起点与背鳍起点相对，末端远不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，外缘斜截形，起点在腹鳍起点至尾鳍基的中点，末端不达尾鳍基。尾鳍深叉形，上下叶尖，最长鳍条约为中央最短鳍条的2.5倍。
	鳃耙短小而尖，排列较疏。下咽齿主行外侧第一枚齿极细小，第二枚齿粗大，上端近圆形，咀嚼面平；其余齿细长，咀嚼面倾斜，顶端尖而钩曲。鳔2室，前室椭圆形，后室圆筒形，末端略尖细。腹膜黑色。
	浸泡标本体棕黄色，腹部灰白略带黄色。各鳍浅黄色，背鳍鳍间膜为黑色，尾鳍下叶稍带淡红色。有些个体尾鳍基有一模糊的黑斑。幼鱼有时沿侧线有一系列小黑点。多数吻部无珠星。
 
分布：
分布于珠江水系，长江中上游及其支流。
图1: 其它
图2: 线描图:云南光唇鱼 Acrossocheilus yunnanensis（Regan），1904
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
