http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=C22AB2C5-7B17-4AF1-9DB1-FBD5F2CEC611


Barbodes huangchuchieni
Barbodes huangchuchieni
 (Tchang,1962)
云南四须鲃
        测量标本82尾，体长51—256mm；采自云南西双版纳、保山、河口、元江。
        背鳍iv-7—8；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍i-7—8。侧线鳞{[32（2.5-4-v)/(5-7)43]}；背鳍前鳞11—19；围尾柄鳞12—16；围身体鳞24—28。第一鳃弓外侧鳃耙8—16。下咽齿3行，2?3?5—5?3?2。
        体长为体高的2.6—3.6倍，为头长的3.8—4.8倍，为尾柄长的4.8—7.4倍，为尾柄高的7.0—9.2倍。头长为吻长的2.7—3.6倍，为眼径的2.4—4.4倍，为眼间距的2.3—3.5倍。尾柄长为尾柄高的1.0—1.7倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条的2.1—4.1倍。
        体侧扁，背缘和腹缘的弧度略相等。头中等大，侧扁，头长一般比体高为小。吻短而钝，稍向前突出，吻长小于眼后头长。吻皮盖及上唇基部，仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨的前下方有一浅沟，此浅沟向后延伸绕过口角须基部外侧，又向前向内回折成为唇后沟。吻皮与上唇之间的深沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止于口角须的内侧基。鼻孔位于眼的前方，离眼前缘较离吻端为近。口亚下位，深弧形。两口角间距大于眼径，等于或略大于自口角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸达到鼻孔或眼前缘的垂直线。下唇只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界。下唇前缘中央一般呈圆弧形，少数具缺刻，下颌一般不外露，少数仅中央微露。上唇的内缘有一痕迹状浅缢，浅缢以外较薄，为上唇；浅缢以内较厚，质地较硬，相当于上颌，但分化尚不明显。唇后沟互不相通，相隔宽度小于口角间距之半。须2对，较发达，吻须较口角须为细，后伸达到或超过眼前缘；口角须后伸达到或超过眼后缘。眼大，侧位。眼间稍隆起，略大于吻长。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘下方与峡部相连。峡部宽约为眼径之半。鳞中等大，胸部鳞变小，背鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具腋鳞。侧线中央和缓下弯，有的侧线鳞具分枝的侧线管。
        背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬刺，后缘具锯齿，其长一般小于或等于头长，个别略大于头长。背鳍外缘内凹，起点距尾鳍基等于距眼后缘或更前至鼻孔。胸鳍长略小于头长，后伸不达腹鳍基，相距1—3个鳞片。腹鳍略短于或等于胸鳍长，腹鳍基后端与背鳍起点相对。腹鳍起点距胸鳍起点小于或等于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍起点，相距3—4个鳞片。肛门紧靠臀鳍起点。臀鳍外缘浅凹，后伸不达尾鳍基，起点距尾鳍基等于或略大于距腹鳍起点。尾鳍深叉，末端尖。
        下咽齿侧扁，顶端尖而弯，主行前面第一枚齿最小，第二枚齿最大。鳃耙短小，排列稀疏。鳔2室，后室约为前室的2倍。腹膜黑褐色。
        体背青黑，体侧上部呈蓝色，中部带金色，腹部较浅，各鳍灰色，尾鳍上下缘黑色，吻端有白色小颗粒。
分布：
澜沧江、元江水系
图1: 其它:云南四须鲃
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
