https://baike.baidu.com/item/云南鲴


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
云南鲴
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
云南鲴（学名：Xenocypris yunnanensis）属鲤科鲴属。为中国特有种，仅分布于云南滇池。个体不大，体长一般为120-200毫米。生长较慢。它以肉嫩、味美而在滇池湖畔享有盛名，每逢初冬，肠管周围积满脂肪，故有“油鱼”之称。但现今云南鲴资源量急剧下降，仅能在捕捞季节中偶见。
中文学名
云南鲴
拉丁学名
Xenocyprisyunnanensis Nichols, 1925
别    称
油鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲴亚科
属
鲴属
种
云南鲴
分布区域
云南滇池
英文名
Kunming nase
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
濒危等级
云南鲴形态特征
云南鲴
体长为体高的3.1~3.9倍，为头长的4.5~5.0倍，为尾柄长的6.4~8.7倍，为尾柄高的9.3~12.0倍。头长为吻长的3.8~4.6倍，为眼径的3.4~4.2倍，为眼间距的2.8~3.1倍。尾柄长为尾柄高的1.0~1.6倍。
体侧扁。吻钝。口下位，口裂呈弧形。下颌有薄的角质边缘。无须。眼较小，侧上位。头长为尾柄高的2倍以上。眼后头长为吻长的2倍。侧线完全，在胸鳍上方略下弯，向后伸入尾柄中央。
背鳍起点约与腹鳍起点相对，距吻端的距离与距尾鳍基的距离约相等。胸鳍末端尖，后伸不达腹鳍起点。腹鳍末端不达肛门。腹鳍基有1~2片长形腋鳞。肛门紧靠臀鳍，肛门前有短的腹棱，长度不达腹鳍基至肛门距离之半。臀鳍短，向后不达尾鳍基部。尾鳍叉形。
鳃耙为扁平的三角形，排列紧密。下咽骨近弧形，主行齿侧扁，具咀嚼面，顶端稍尖，外侧两行咽齿纤细。鳔2室，后室长约为前室2倍。肠长约为体长的6倍。腹膜黑色。
生活时身体背部黑色，体侧下半部和腹部银白色，背鳍为灰黑色，臀鳍浅红色带黄色，尾鳍呈红色，下叶红色更深。[1] 
云南鲴生活习性
云南鲴
喜生活在水质清澈、透明度大、溶氧高的水域，多在水体的中下层活动。个体不大，生长较慢。杂食性，除摄食浮游动物外，也食藻类和有机碎屑等。产卵期为5-6月，在沿岸砾石滩上繁殖。乱黄色或略带青灰色，具粘性，附着在砾石上孵化发育。[1] 
云南鲴濒危等级
云南鲴在历史上产量较多，如1960年代，曾占到总渔获物的50%左右，1970年代后数量渐减。由于滇池围垦造田，破坏了其产卵场，再加上引入银鱼在滇池发展，大批云南鲴鱼卵和幼鱼被银鱼吞食，使其补充群体急剧减少。
《世界自然保护联盟红色名录》（IUCN）：极危（2008年）；
《中国物种红色名录》：濒危（EN）；
《中国濒危动物红皮书 鱼类》：濒危。
参考资料
1.
  
物种信息 - 云南鲴 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
