https://baike.baidu.com/item/云南光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
云南光唇鱼
编辑
锁定
云南光唇鱼（Acrossocheilus yunnanensis） 属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。俗称：马鱼，花鱼。体细长，侧扁，腹部圆；头小，锥形；吻圆钝，吻皮止于上唇基部。口小，下位，呈马蹄形。上颌后伸达鼻前缘的垂直线。上唇较厚，光滑，紧贴于上颌外表，上唇沟深而明显；下唇缩在下颌边缘之后，分为两部分成为侧瓣，其间距约等于眼径的2/3。下颌外露，无角质边缘。须2对，颌须大于眼径，吻须仅及其1/2。
中文学名
云南光唇鱼
二名法
Acrossocheilus yunnanensis
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
科
鲤科 Cyprinidae
属
光唇鱼属 Acrossocheilus
种
云南光唇鱼 A. yunnanensis
目录
1
简介
2
形态特征
3
产区
4
繁殖习性
5
种类品种
6
生物学指标
7
其他种类
▪
虹彩光唇鱼
▪
云南光唇鱼
▪
厚唇光唇鱼
▪
温州光唇鱼
▪
长鳍光唇鱼
8
烹饪方法
云南光唇鱼简介
编辑
编号：
5929
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
鲃亚科
拉丁亚科：
Barbinae
中文属名：
光唇鱼属
拉丁属名：
Acrossocheilus
拉丁种名：
yunnanensis
定名人：
(Regan)
年代：
1904
中文名：
云南光唇鱼[1] 
ogenus：
Barbus
原始文献：
Ann. Mag. nat. Hist. (7)13:191. 1904.
模式产地：
云南
俗名：
马鱼
生境：
喜栖居清水环境
类型：
6
国内分布：
珠江水系, 长江中上游及其支流
特有：
y
资料来源：
云南鱼类志[上册]:209-211. 动物学杂志 2(3):157. 水生生物学集刊 5(1):16. 中国鲤科鱼类志[下卷]:287-289.
为中下层的定居性鱼类，在江河、湖泊中均能生活，常栖息于多石块的缓流水环境。性杂食，以丝状藻为主，水草次之，也食一些动物性饵料。5-7月在流水中产卵，个体不大，常见多为15-20厘米。分布于珠江水系、长江中上游及其支流。肉可供食用。产量颇大，具一定经济价值。卵有毒，尤以产卵期毒性最大，误食鱼卵而中毒者，症状为腹胀、腹痛、恶性呕泻、头昏头痛等，须及时治疗。
云南光唇鱼图集(5张)
云南光唇鱼形态特征
编辑
云南光唇鱼
由于数量稀少，加上沿海各地捕捞强度加剧，目前濒临灭绝。解放前，浙江沿海常有捕捞云南光唇鱼，视为上等补品，尤其是鱼膘(俗称“鱼胶”)甚为珍贵，素有“贵如黄金”之说。
云南光唇鱼产区
编辑
云南光唇鱼主要产区在广东沿海与闽南渔场。栖息于近海水深50～60米海区，幼鱼栖息于河口及其附近沿岸，一般体长为15-20厘米，大者可达5公斤以上。该鱼以虾、蟹等甲壳类及小鱼为食。喜逆流浑水，厌强光；3～7月向沿岸洄游，产卵繁殖。在此期间，由于其鳔内空气振动在水下传出媚媚动听
云南光唇鱼
的声响，时强时弱，且有音乐之旋律,100米周围海区可闻其声。以往，温州洞头、南、北麂渔场及瓯江河口段也时有捕捞。
云南光唇鱼繁殖习性
编辑
根据历年捕获的云南光唇鱼性腺发育的资料统计，东莞海域，天然生长的云南光唇鱼，体重要达1.5kg以上时，才有完全成熟的卵。卵巢重可达鱼体重的20%，卵粒大小如鲤鱼卵，吸水后比原来大30-50%，估计为粘性卵。云南光唇鱼在清明至谷雨左右产卵，东莞海域的产卵场，在龙穴到大虎一带的狮子洋海域，该处虽为河口，但洋面开阔，各处水流情况不同、深浅不一，最深处有30多米，沉船较多，底部为沙质或蚝壳底。产卵后雌性云南光唇鱼腹
云南光唇鱼
部鳞片粗糙，疑是产卵时，磨擦硬物所致。
云南光唇鱼种类品种
编辑
按鱼体外型区分，云南光唇鱼有两种，一种头钝，叫大鸥，又称排口或大头云南光唇鱼，栖息在10米以上的深水处，纯海水区域较多；另一种头较尖，叫白花，又称尖头白花，栖息咸淡水河口海域
云南光唇鱼
的中上层。东莞海域两种云南光唇鱼都有，大头云南光唇鱼较少见，尖头白花较多。 渔民捕捞云南光唇鱼的经验介绍，大头云南光唇鱼出水后，由于水压的突然变化，会出现胃被压到口中、爆膘、突眼等异常现象，容易死亡。而尖头白花栖息在水的中上层，出水后不会死亡，可以进行活鱼运输和养殖。
云南光唇鱼生物学指标
编辑
体细长，侧扁，腹部圆；头小，锥形；吻圆钝，吻皮止于上唇基部。口小，下位，呈马蹄形。上颌后伸达鼻前缘的垂直线。上唇较厚，光滑，紧贴于上颌外表，上唇沟深而明显；下唇缩在下颌边缘之后，分为两部分成为侧瓣，其间距约等于眼径的2/3。下颌外露，无角质边缘。须2对，颌须长于眼径，吻须仅及其1/2。
云南光唇鱼其他种类
编辑
云南光唇鱼虹彩光唇鱼
（Acrossocheillus iridescens）
属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。俗称：五杠鲮，火烧鲮，花榄鱼，花鱼，疴肚鱼。
体长，侧扁，尾柄较细，背部在背鳍前呈弧形，腹圆而平直。头尖，头长小于体高；吻突出，稍短于或等于眼后头长。吻皮稍下垂，止于上唇基部，不与上唇相连，其边缘完整。口小，下位，呈马蹄形；唇肉质，上下唇宽度约一致，下唇分左右两侧瓣，相距颇宽，约为口宽的1/3或超过。下颌外
云南光唇鱼
露，具角质边缘。须2对，吻须短于颌须，颌须约等于眼径或稍短。背鳍刺粗壮，后缘具强锯齿；尾鳍大，分叉甚深，末端尖长。体侧有5条橙黄色横带。雄性成熟个体的吻部及臀鳍第4、5分枝鳍条出现珠星；体长超过15厘米的雄性个体，背鳍末根不分枝鳍条及第1分枝鳍条延长呈丝状，其长度超过头长。虹彩光唇鱼为江河中下层鱼类，生活于石砾底质、水质清澈。
云南光唇鱼云南光唇鱼
的溪流中。性杂食，以着生藻类、水草为主食。体长约10厘米的个体即达性成熟，每年2-5月为其繁殖季节；6月以后，性腺退化，体内大量积累脂肪，以备越冬。
虹彩光唇鱼主要分布于珠江水系、元江水系及海南岛各江河。中型个体，常见体长为12-20厘米，大者可达30厘米，分布广，产量相当可观，为产区的常见经济鱼类。鱼卵有毒，误食之会引起中毒，轻则腹泻，重则恶心、呕吐、头晕等，须及时治疗。
云南光唇鱼厚唇光唇鱼
鲤科 学名Acrossocheilus labiatus （Regan）
体长,侧扁，背部弧形，腹部圆。头侧扁，其长约与体高相等。吻钝，突出。口下位。下颌弧形，前缘露于唇外。唇厚，下唇分两侧瓣，在颏部中央互相接角虫。须2对，颌须稍大于眼径。背鳍刺极细，后缘光滑，末端柔软.雌体体侧有6条垂直黑狭条；雄体中轴具纵纹，垂直条纹在侧线之上。
生活在山涧溪流中。小型鱼类。常栖息于砾石底的急流处。分布于台湾、浙江、福建和广西等地水系。
半刺光唇鱼 鲤科英文名字：Acrossocheilus hemispinus （NiChols）
俗名：石斑鱼 体侧扁，背部隆起。头锥形，头长小于体高。吻尖突。口下位。唇较厚，下唇侧瓣相接处有一小沟。下颌稍外露。须2对，颌须与眼径约相等。背鳍刺基部较粗，后缘具锯齿，末端柔软。鳃盖和尾基各有一黑斑。 生活在山区溪流，喜栖息在底层多砾石的流水环境。常集群。以着生藻类为食。个体不大，常见体长100～200mm。2～3月产卵，卵巢有毒。分布于闽江、珠江等水系。
云南光唇鱼温州光唇鱼
鲤科 学名Acrossocheilus wencho wensis Wang
体侧扁，头后背部隆起。头尖。吻较长，一般大于眼后头长。口下位。唇厚，下唇侧瓣肥厚，在中央互相接触。下颌前端为侧瓣遮盖，不外露。须2对，较长，颌须长略大于眼径。背鳍刺稍粗壮，后缘具细锯齿。体侧有6条垂直黑斑条。
生活于石砾底质的溪流。以刮食着生藻类或苔藓为生。个体中等大，一般体长150～00 mm。卵巢有毒。
分布于福建和浙江南部各水系。
云南光唇鱼长鳍光唇鱼
鲤科 学名：Acrossocheilus longipinnis 俗名：花榄鱼、
云南光唇鱼
五杠鲮、火烧鲮、阿肚鲮体高，侧扁。背、腹缘均隆起。吻较尖，吻长大于眼后头长。口下位。下唇侧瓣间隔颇宽。下颌外露，具锐利角质。须2对。背鳍外缘内凹，硬刺后缘具强锯齿，生殖季节，雄鱼背鳍末根不分枝鳍条和第一根分枝鳍条均延长呈丝状。
栖息于江河中下层，主食着生藻类和水草。3～5月产卵。体中小型，体长100mm已成熟，大者超过1kg。肉肥多脂，但卵巢有毒。
分布于珠江水系。
云南光唇鱼烹饪方法
编辑
酥光唇鱼
主料辅料光唇鱼1000克，醋15克，川盐30克，胡椒粉5克，白糖30克，葱段15克，料酒30克，姜15克，味精3克，熟菜油500克，酱油30克，鲜汤300克
烹制方法
1、选每条约50克的光唇鱼，经剖杀，去鳃和内脏洗净后，入六成热的油锅中，炸至呈金
云南光唇鱼
黄色时捞起。2、锅内留油100克，烧至五成热时，下葱段煸香，掺鲜汤，下川盐、白糖、酱油、醋、料酒烧沸，放入炸好的鱼，用小火慢至汁将干时，加芝麻油、胡椒粉、味精，推转起锅，装盘即成。
工艺关键
1、光唇鱼剖杀后不心去刺，用盐少许稍腌，成菜口味更佳。
2、中火温油，炸酥炸透，连皮带骨一起吃。
风味特点
1、光唇鱼学名圆口筒鱼，又名水密子、水鼻子、肥索。属鱼纲鲤科动物，
酥光唇鱼
产于长江上游的干支流中，肉嫩脂肥，味道鲜美，是名贵淡水鱼品种。在川东奉节(古奎州)有"三月桃花筒鱼肥，銮州府入此为珍"的咏赞。奉节入吃鱼也很讲究，民谚云："鲤鱼的尾，鲫鱼的背，水密子全吃一张皮。"对大一点的光唇鱼，带皮清炸带皮吃，小的光唇鱼就带骨刺酥炸，连皮带骨一齐吃。2、此菜是川东地区传统名品，酥软化渣，鱼肉肥美，乃佐酒佳肴，可作冷碟入席。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
云南光唇鱼 
．.[引用日期2013-12-28]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
