https://baike.baidu.com/item/云南裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
云南裂腹鱼
编辑
锁定
云南裂腹鱼，别名：弓鱼。Schizothorax yunnanensis (Norman, 1923)，鲤科裂腹鱼属一个物种。云南裂腹鱼是云南四大名贵鱼类之一，同时也是国家12种2类保护鱼类之一，具有极高的科研、经济、美食、药用价值。
中文学名
云南裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax yunnanensis (Norman, 1923)
别    称
弓鱼（地方名：细鳞鱼）
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
亚    属
弓鱼亚属
种
云南裂腹鱼
分布区域
云南三江并流：怒江、澜沧江、金沙江上游流域（含大理洱海流域）
物种价值
云南四大名贵鱼之一
目录
1
生活习性
2
保护等级
3
营养价值
4
食疗价值
5
分布
云南裂腹鱼生活习性
编辑
自然条件下，喜生活于深山峡谷，水质清新激流勇进的江河。属中小型亚冷水性鱼类，云南珍稀特有种。现濒临灭绝。
云南裂腹鱼保护等级
编辑
图片由牛渔水产拍摄
中国国家二级重点保护野生动物。
《中国物种红色名录》列为濒危（EN）。　　《中国濒危动物红皮书鱼类》列为濒危。
云南裂腹鱼营养价值
编辑
云南裂腹鱼肌肉中蛋白质含量丰富，氨基酸含量高，能补充人体必需氨基酸，其鲜味氨基酸的含量也非常丰富；脂肪含量虽然较低，但不饱和脂肪酸含量较高，特别是具有丰富的多不饱和脂肪酸，如EPA和DHA；它还含有人体所必需的多种微量元素，具有较高的营养价值，应合理开发利用。（在高不饱和脂肪酸（PUFA）中，云南裂腹鱼含量达到22.27%，特别是EPA+DHA含量丰富，达到2.18%。二十碳五烯酸（EPA）、二十碳六烯酸（DHA）等不饱和脂肪酸能降低人体血液胆固醇的水平，具有降血脂、降低血液黏稠度、抑制血小板凝集、降血压、提高生物流动态性、抗肿瘤、抗炎和免疫调节等作用，能显著降低心血管疾病的发病率。提示对心血管病人食用更为有益）
云南裂腹鱼食疗价值
编辑
其肉供药用，鲜食具有滋补、止血、解毒之功效，主治妇女劳损、崩漏下血、小儿痰热、风痛、丹毒等症。同时对降血脂、降低血液黏稠度、抑制血小板凝集、降血压、提高生物流动态性、抗肿瘤、抗炎和免疫调节等作用，能显著降低心血管疾病的发病率。
云南裂腹鱼分布
编辑
云南省三江并流-怒江、澜沧江、金沙江上游流域（含大理洱海流域）
图片由牛渔水产拍摄
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
