http://www.baike.com/wiki/云南鲴

【物种名称】：
云南鲴
【俗称】：
油鱼　
【拉丁文名】：
Xenocypris yunnanensis       
【濒危等级】：
濒危
【物种特征】：
体长，略侧扁，腹部圆。
腹棱
自腹鳍末端开始延伸至肛门。吻短而钝圆。鼻孔距眼较距吻端近。眼侧上位。口小，横裂，下颌具发达的角质缘。上颌厚而稍突出，下唇很薄。无须。侧线略下弯。侧线鳞
72-77
。背鳍具后缘光滑的硬刺，背、腹鳍起点相对；胸、腹、臀鳍均短小；尾鳍叉形。生活时背部灰黑色，两侧及腹面银白色。背鳍灰色，臀鳍淡红色，尾鳍橘红色。
【物种习性】：
喜生活在水质清澈、透明度大、溶氧高的水域，多在水体的中下层活动。食性杂，除摄食浮游动物外，也食藻类和有机碎屑等。产卵期为
5-6
月，在沿岸砾石滩上繁殖。卵粘附于砾石上孵化发育。
【分布范围】：
云南鲴为我国特有种，仅分布于云南
滇池
。
【经济价值】：
云南鲴个体不大，体长一般为
120-200
毫米。生长较慢。它以肉嫩、味美而在滇池湖畔享有盛名，每逢初冬，肠管周围积满脂肪，故有“油鱼”之称。
【生存状况】：
自
20
世纪
70
年代始，滇池围湖造田导致其栖息和繁殖场所的破坏，水质污染与滥
鱼酷
捕，引种不慎带入大量生命力和繁殖力强的小杂鱼大量吞食其鱼卵等诸多因素影响，导致云南鲴资源量的急剧下降，目前仅能在捕捞季节中偶见。
 
 
 
 
