https://baike.baidu.com/item/云斑鮰


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
云斑鮰
编辑
锁定
云斑鮰(Ictalurus nebulosus)，又称褐首鲶、美国鮰，属鲶形目(Siluriformes)，鮰科(Ictaluridae)，鮰属（Ictalurus）。
中文学名
云斑鮰
拉丁学名
ctalurus nebulosus
别    称
褐首鲶
界
动物界
目
鲶形目
科
鮰科
目录
1
简介
2
外形特征
3
适应能力
4
年龄与生长
5
食性
6
生殖习性
云斑鮰
简介
编辑
云斑鮰，又称褐首鲶，属鲶形目，鮰科，原产于北美洲，也是美国淡水养殖品种，与长江上游地区产的黄颡鱼（黄腊丁）形体相差不多，只是颜色较灰没有黄颡鱼的体色黄亮，在四川的许多火锅店里常被充作黄颡鱼（黄腊丁）出售。它具有适应性强、食性广、易养殖、成活率高等优点，体重0.5千克就可作为商品鱼，适合于普通家庭购买，在美国是优质快餐鱼，其肉质细嫩鲜美，无肌间刺。同时该鱼易上钩，颇受垂钓者喜爱。现在已经有不少地方在养殖。
云斑鮰
外形特征
编辑
云斑鮰体型短，前部宽肥，后部侧扁，头大，吻宽而钝，口端位，前后鼻孔各一对。无鳞，粘液丰富，侧线完全。体色为黄褐色，腹部为乳白色，幼鱼成黑色。触须四对，长短各异，以口角须最长，末端超过胸鳍基部，两对颐须较短，外侧的长于内侧，鼻须末端超过眼后缘。鳃孔较大，鳃膜不连于峡部。各鳍均为灰褐色，背鳍和胸鳍各有一根硬棘，各鳍和鳍式为：DI，6～7;PI：8～9;V8;A18～20;C23～25。
云斑鮰
适应能力
编辑
适温范围为0～38℃，摄食温度为5～38℃，最适生长温度为18～35℃。溶氧在1.5ppm以上即能正常生长。正常生长的pH值范围是6.5～8.9，盐度范围是0.1～8‰。
云斑鮰
年龄与生长
编辑
云斑鮰属中型鱼类，1龄体长可达16厘米，体重80～150克，2龄体长可达25厘米，体重400克。性成熟后生长速度明显下降。
云斑鮰
食性
编辑
云斑鮰为肉食性鱼类，经长期驯化，已转为杂食性。天然条件下摄食底栖生物、水生昆虫、浮游动物、有机碎屑等，人工饲养条件下摄食配合饵料，原料为鱼粉、豆饼、玉米、米糠，麸皮及添加剂等。前颌骨和齿骨上分布有排列不规则的细密的小齿，类似针状，第五对鳃弓成半椭圆形，上有斑纹状齿列。胃类似U形，胃壁较厚，伸缩磨碎能力较强，肠长为体长的2.0～2.3倍。生活于底层，性贪食，投饲1～2分钟后出现群体强烈摄食现象。
云斑鮰
生殖习性
编辑
云斑鮰自然状态下雌雄比为1：1.2，染色体数目为2n=50，性成熟年龄为2龄，池塘饲养条件下1龄鱼少数(10～20%)可达性成熟，2龄鱼全部性成熟。性成熟体重为350～500克，一般卵巢停留在Ⅲ期越冬。卵圆形，橙黄色，沉性，有粘性，产卵受精后粘连成块状。卵膜较厚，半透明，卵黄丰富，未吸水的卵的直径为3毫米左右。在池塘、江河、湖泊中均能自然繁殖形成种群。产卵季节5～7月，产卵受精后由雄鱼护卵，用鳍搅水产生水流孵化。在人工饲养条件下可放置产卵巢，让其在产卵巢中产卵，然后收集受精卵进行人工孵化。产卵水温为18.5～30℃，水温为23～28℃时，孵化出膜时间为137小时。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
