https://baike.baidu.com/item/亮背纹胸鮡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
亮背纹胸鮡
编辑
锁定
德钦纹胸鮡Glyptothorax deqinensis; 亮背纹胸鮡Glyptothorax dorsalis; 间棘纹胸鮡Glyptothorax interspinalum 亮背纹胸鮡体呈橙黄色；沿体背中线有一条浅黄色明亮纵带，其两则还各有一条深绿色纵带。沿侧线具一列纵向小嵴突。背鳍刺强，后缘具锯齿。胸部吸着器完整。 亮背纹胸鮡属于小型鱼类，生活于砂砾底质流水河段。肉鲜味美，是产地群众喜爱的野杂鱼之一，主要分布于分布于怒江中游支流。
中文学名
亮背纹胸鮡
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲇形目 Siluriformes
科
鮡科
属
纹胸鮡属
种
亮背纹胸鮡
分布区域
分布于怒江中游支流。
介绍:
体呈橙黄色；沿体背中线有一条浅黄色明亮纵带，其两则还各有一条深绿色纵带。沿侧线具一列纵向小嵴突。背鳍刺强，后缘具锯齿。胸部吸着器完整。
小型鱼类，生活于砂砾底质流水河段。肉鲜味美，分布于怒江中游支流是产地群众喜爱的野杂鱼之一。
亮背纹胸鮡(3张)
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
