http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=ED36818D-3D6F-45F2-8E4C-E5F65DF8382F


Rhinogobius xianshuiensis
Rhinogobius xianshuiensis
 Chen, Wu et Shao,1999
仙水吻虾虎鱼
测量标本20尾；体长20.7～35.0mm。采自福建：仙游，仙水。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-6～7；胸鳍15～16；腹鳍I-5。纵列鳞29～31；横列鳞9～10；背鳍前鳞5～7。椎骨27枚。
 体长为体高的7.1～7.4倍，为头长的3.4～3.6倍。头长为吻长的4.2～4.3倍，为眼径的4.2～4.3倍，为眼间隔的9.5～11.0倍。尾柄长为尾柄高的1.7～1.9倍。
 体颇延长，前部亚圆筒形，稍平扁，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄长，其长等于体高。头大，圆钝，亚圆筒形，前部宽而稍平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔（B', C D, E, F）（图529）。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻圆钝，吻长等于或稍大于眼径，雄鱼的吻长稍大于雌鱼的。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）（图529）。眼间隔狭窄，为眼径的1/3，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部，接近于上唇；后鼻孔较大，圆形，边缘隆起，紧位于眼的前上方。口中大，前位，斜裂。上、下颌约等长。上颌骨后端伸达或稍伸越眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，3～4行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨下缘近中部处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'），鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'）（图529）。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被大栉鳞。头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。胸鳍和腹鳍前部区域裸露。背鳍前鳞区和腹部具小圆鳞，背鳍前鳞区的前缘呈三叉形。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，雄鱼第一背鳍各鳍棘不呈丝状延长，第二、第三鳍棘最长，雄鱼平放时末端可伸越第二背鳍起点，雌鱼的不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，起点在臀鳍起点稍前上方，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条颇长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较短，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，其后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 头、体呈亮褐色，活时为金黄色。体侧具6～7个方形暗灰色的宽斑块，背侧亦具6～7个大圆亮斑；体侧无灰褐色垂直宽条纹。体侧每一鳞袋后缘暗褐色。颊部和鳃盖骨部无蠕虫形红褐纹。头部眼睛附近具2条深黑色条纹：一条自眼前缘向前伸达吻端，与对侧的形成“U”形纹；另一条黑色条纹很长，由眼的下缘向下垂直伸向口角或稍后处。吻背自眼前方至吻端具“U”形黑纹。颊部浅色，除眼下缘弯向口角的黑纹外，隆起部分无任何斑纹。鳃盖部具许多网格状橘红色小圆斑。雄鱼鳃盖膜具许多红色或橘红色小圆斑，雌鱼鳃盖膜圆斑较少。项部具若干条不规则的橘色或棕色条纹。第一背鳍灰橘色（雄鱼）或透明且具若干个褐色小点（雌鱼），第一及第二鳍棘间的鳍膜上具1灰色或黑色小斑；第二背鳍具4～6纵列橘色或棕色小点，有时连成线纹。雄鱼臀鳍橘色，具亮黄色小圆点，近边缘处具黑色条纹；雌鱼的为亮黄色或白色。胸鳍基部黄色，密具珠色小圆斑。尾鳍基具水平状短黑纹，尾鳍透明，具4～6行由褐色圆点组成的垂直条纹。
仙水吻虾虎鱼为河、溪小型底层鱼类。无食用价值。个体小，体长40～60mm。
分布：
分布于福建木兰溪水系。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:仙水吻虾虎鱼 Rhinogobius xianshuiensis Chen, Wu et Shao, 1999
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
