https://baike.baidu.com/item/伊犁裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
伊犁裂腹鱼
编辑
锁定
伊犁裂腹鱼，Schizothorax (Racoma) pseudaksaiensis (Herzenstein，1889)，鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。口亚下位，下颌内侧具角质，但不形成锐利角质前缘。下唇细狭，分为左右两页，相隔甚远，无中间叶；唇后沟中断。须2对，口角须稍长，其长度约为眼径的2倍。背鳍末根不分枝鳍条强壮，其后侧缘每侧具14—24枚锯齿。体鳞细小，自鳃峡之后的胸腹部具明显鳞片。 侧线完全，近直行或在体前部略下弯，后伸入尾柄之正中。国内分布于新疆伊犁河水系和卡拉沙尔水系（属塔里木河水系）；国外见于哈萨克斯坦。
中文学名
伊犁裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax (Racoma) pseudaksaiensis (Herzenstein，1889)
别    称
大头
界
动物界
门
脊椎动物门 
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
骨鳔鱼次亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裂腹鱼属
种
伊氏裂腹鱼
亚    种
伊犁裂腹鱼
英文名
Ili snowtrout
目录
1
形态特征
2
生存习性
3
地理分布
伊犁裂腹鱼形态特征
编辑
体延长，稍侧扁。头锥形，顶部略宽，吻钝圆。口下位，弧形或略似马蹄形。下颌前缘无锐利角质，内缘覆有薄的角质层。下唇分左右两叶，间隔较远，唇后沟中断。须2对，等长，约为眼径的2倍，吻须后延达眼前缘或眼下缘；颌须达眼后缘或延伸至前鳃盖骨。眼侧上位，较小。下咽骨弧形，咽齿3行，顶端尖，咀嚼面凹陷具钩，呈鸟喙状。鳃耙较稀疏。体被细鳞，体前部鳞片排列不整齐，胸部自峡部以后具有鳞片，臀鳍前端达腹鳍末端处。背部淡青色，体侧和腹部银白色，小个体体侧具斑点。[1] 
伊犁裂腹鱼生存习性
编辑
为喜冷水性土著经济鱼类，喜栖息于水体的中、下层，为了索饵偶尔进入水温较高、饵料丰富的河岸回水湾、河汊等处活动。杂食性鱼类，体长5.6cm以下的个体以硅藻和绿藻等浮游植物为主，其次是水生植物；体长5.6cm以上个体以水生昆虫、水生植物以及硅藻、绿藻等浮游植物为主，其次是小型鱼类和底栖动物中的寡毛类等饵料。 产卵期在4月中旬至6月初。雌性最小性成熟个体体重为750g，大多在1000g以上；雄性最小性成熟个体体重为120g，大多在200g以上。肉质细嫩顺滑，口味很佳，而且数量较多，是产地的主要经济鱼类之一。
伊犁裂腹鱼地理分布
编辑
分布于伊犁河-巴尔喀什河水系、伊塞克湖和楚河等水域。中国伊犁河上游的特克斯河、巩乃斯河以及伊犁河干流等有分布，而喀什河除河口可以采集到伊犁裂腹鱼外，其河道中未获得标本。 　[1] 
参考资料
1.
  
伊犁裂腹鱼 
．农业户[引用日期2015-06-28]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
