http://www.baike.com/wiki/伊犁裂腹鱼


 
形态特征
/伊犁裂腹鱼 
伊犁裂腹鱼
伊犁裂腹鱼，口亚下位，下颌覆盖
角质
，但不形成锐利前缘。下唇细狭，仅限于两则口角处；唇后沟中断。须2对，其长度约为眼径的2倍。背鳍最末根不分枝鳍条强壮，其后侧缘具锯齿。体鳞细小，自鳃峡后的胸腹部具明显
鳞片
，冷水性中型鱼类，生活于河流流水环境，杂食性。肉质细嫩，数量较多，是
产地
的主要经济鱼类之一。体长，略侧扁，体背稍隆起，腹部圆。头小，锥形。吻尖。口亚下位，近马蹄形。唇光滑。下颌内侧稍具角质。下唇特别细狭，分为左右两叶。须2对，等长或口角须稍长，其长度约等于眼径。眼小。鳞细小，胸部裸露，腹部具臀鳍2行，侧线鳞110-118个。背鳍硬刺发达，后缘有锯齿，背、腹鳍起点相对；尾鳍叶端稍圆。体背蓝灰，腹部银白，胸、腹、臀鳍浅黄，尾鳍浅红色。
[1]
 
分布区较为狭窄的一种裂腹鱼类。下唇两侧叶细狭，仅限于两侧口角处。因栖息环境不同，其下颌有或无锐利角质前缘。须2对，其长度稍大于眼径。体鳞细小，胸部及前腹部裸露无鳞。冷水性鱼类。生活于流水或深潭缓流环境，是云南特有的中小型鱼类，曾为产地主要经济鱼类之一，由于河流人工改道等影响，在河流中已无踪迹，濒临绝迹。
 
生活习性
/伊犁裂腹鱼 
栖息在新疆地区的伊犁河流中，也进入湖泊。静水、微流水中均能生活。常以底栖无脊椎动物、藻类或植物碎屑为食。春末在流水中产卵，5-6月为盛产期。繁殖季节为3～7月，雌鱼怀卵数随个体大小而异，平均1.6万粒。成熟卵淡黄色，略具粘性。当水温为13～18℃时，5～6天孵出幼鱼。幼鱼孵出后成群游动，常聚于多水草的河口和湖泊浅水区，以藻类和浮游生物为食。成鱼主食水生昆虫及腐烂的植物碎屑等。生长缓慢，一般11～12龄鱼体重仅达500克。最大可长至10千克左右。由于青海湖中敌害少，种群较繁盛，为新疆地区唯一的经济鱼类，通常冰冻或制成鱼干外销。
 
地理分布
/伊犁裂腹鱼 
分布于
伊犁河
-巴尔喀什河水系、
伊塞克湖
和
楚河
等水域。中国伊犁河上游的
特克斯河
、
巩乃斯河
以及
伊犁河
干流等有分布，而喀什河除河口可以采集到伊犁裂腹鱼外，其河道中未获得标本。
 
价值
/伊犁裂腹鱼 
伊犁裂腹鱼为新疆伊犁一带河流特产的一种经济鱼类，历史上占河渔获物的30％左右，体型虽不大（大者可达体长200-300毫米，200-250克，小的只有50-100克），但产量很大。肉厚多脂，营养丰富，肉味腴美；其鱼卵与裂腹鱼亚科的许多种类不同，卵无毒，味美，可供食用，故群众喜食之，向称为名产。
除供应当地鲜食外，经加工腌制，行销全省，且有一部分出口外销，其肉供药用，鲜食具有滋补、止血、解毒之功效，主治妇女劳损、崩漏下血、小儿痰热、风痛、丹毒等症。
