http://www.baike.com/wiki/伍氏沙鳅


 
分类信息
/伍氏沙鳅 
　　中文名称 
伍氏
沙鳅 
　　拉丁名称 Botia 
WUI
 Tchang 
　　英文名称 \ 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鳅科 
　　拉丁科名 Cobitidae 
　　中文属名 沙鳅属 
　　拉丁属名 Botia 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/伍氏沙鳅 
　　背鳍条Ⅲ，9；臀鳍条Ⅲ，5；鳃耙外侧无，内侧13～15；脊椎骨37～38。体长为体高的5.7～7.1倍，为头长的3.6～4.7倍，为尾柄长的6.3～7.3倍，为尾柄高的9.4～10.0倍。头长为吻长的2.0～2.4倍，为眼径的6.2～9.1倍，为眼间距的4.7～6.2倍。身体细长，头部和尾柄侧扁，头部长而尖。口亚下位，口裂呈马蹄形。须3对，2对在吻端，1对在口角。唇的皮褶比较薄。吻长，尖而突出，吻皮盖过上颌。前后鼻孔靠近，中间有一分离的皮褶。眼侧上位，眼前下缘有1基部分双叉的刺，其末端在眼径中点的垂直下方。眼间隔稍突出。鳃耙短小，排列很稀。鳃孔小，鳃膜在胸鳍基部前缘与峡部侧面相连。背鳍无硬刺，起点至吻端小于至尾鳍基部的距离。胸鳍
圆扇
形，仅伸至胸、腹鳍距离的2/5处，基部有一长形的皮褶。腹鳍起点在背鳍基部中点的垂直下方，基部也有一长形的皮褶，末端不达肛门。臀鳍短小，无硬刺。尾鳍分又深，上。下叶的末端较尖。鳞片十分细小。侧线完全、平直，横贯体侧之中部。肛门靠近臀鳍起点。头部具有许多深褐色的圆斑，吻端至眼前缘有4条深褐色的斑纹。背部灰褐色。腹部灰白色。鳃盖后缘至尾鳍基部有15～18条深褐色的横纹，大的个体横纹比较不明显。背鳍具有许多深褐色的圆点。尾鳍基部有一黑色斑点。尾鳍上有许多深褐色斑点，排列成4～7行伞形的条纹。胸鳍、腹鳍、臀鳍灰白色。
