https://baike.baidu.com/item/伍氏盘口鲮


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
伍氏盘口鲮
编辑
锁定
体前部略呈圆筒状，后部侧扁，尾柄宽，胸腹面平直。头部扁平，吻圆钝，吻长约等于眼后头长，不形成吻突。吻端有颗粒状珠星，吻侧有斜沟通向口角。吻皮向前并向腹面扩展盖于上颌外面，外缘布满发达的乳突，在口角处与下唇相连，其边缘不分裂。口下位，呈浅弧形。
中文学名
伍氏盘口鲮
界
动物界
门
 脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
伍氏盘口鲮形态特征
编辑
体前部略呈圆筒状，后部侧扁，尾柄宽，胸腹面平直。头部扁平，吻圆钝，吻长约等于眼后头长，不形成吻突。吻端有颗粒状珠星，吻侧有斜沟通向口角。吻皮向前并向腹面扩展盖于上颌外面，外缘布满发达的乳突，在口角处与下唇相连，其边缘不分裂。口下位，呈浅弧形。上唇退化消失。吻皮与上颌分离。下唇有一椭圆形的吸盘，中央为一肉质垫，其前部向后扩展将肉质垫前部盖往，形成一袋状褶，其上布满小乳突。以一深沟将其与肉质垫相隔；吸盘周缘的后部及后侧部与肉质垫之间无明显的界线。须2对，吻须长，约为口角须的2倍。眼侧上位，眼间呈弧形。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。鳞片中等大，前胸部鳞片隐埋皮下。腹鳍基部具腋鳞。侧线完全，平直。 背鳍无硬刺，起点约位于吻端至尾鳍基的中点，外缘内凹。胸、腹鳍较宽，位近腹面呈水平状，腹鳍起点与背鳍第一、二根分枝鳍条基部相对，其末端后伸超过肛门，达到臀鳍起点或稍后。臀鳍起点距离腹鳍较距尾鳍基为近，向后伸不达尾鳍基。肛门与臀鳍起点较近。尾鳍分叉浅。[1] 
伍氏盘口鲮生活习性
编辑
生活于江河底层，以有机碎屑、固着藻类和底栖生物为食。[1] 
伍氏盘口鲮地理分布
编辑
广西分布于红水河。 [1] 
参考资料
1.
  
伍氏盘口鲮 
．农业户[引用日期2015-06-14]
词条标签：
自然
，
生物物种
