https://baike.baidu.com/item/伍氏华鳊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
伍氏华鳊
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
伍氏华鳊（Sinibrama wui）属鲤形目，鲤科，鲌亚科，华鳊属的一种鱼类。俗称：大眼鳊。
中文学名
伍氏华鳊
拉丁学名
Sinibrama wui (Rendahl (de), 1932)
别    称
大眼鳊
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
华鳊属
种
伍氏华鳊
分布区域
分布于长江中、上游、钱塘江、灵江、瓯江、闽江等水系。
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布区域
4
其他
伍氏华鳊形态特征
编辑
体高，侧扁，头后背部隆起，腹部明显下凸，尾柄短而高，从腹鳍甚至肛门
华鳊
间有腹稜。头小而尖，吻短，口端位，半圆形，口角止于鼻孔的下方，眼大。背鳍具1根粗短的光滑硬刺，最长鳍条短于头长。臀鳍基较长。侧线前部略向下弯。体背部青灰色，腹部银白色，沿体侧中线有一条黑色宽纵带纹；背鳍、尾鳍青灰色，其它各鳍浅色。[1] 
伍氏华鳊生活习性
编辑
华鳊栖息于江河的缓流处和湖泊中，为一群小型鱼类，常见个体长为10-16厘米。以高等植物的茎叶碎片和种子以及水生昆虫为食。雌雄个体当体长达10厘米以上就可成熟产卵，体长10.5厘米的雌鱼怀卵量可达845粒。[1] 
伍氏华鳊分布区域
编辑
伍氏华鳊分布于长江中、上游、钱塘江、灵江、瓯江、闽江等水系，以湘江、汉水、嘉陵
大眼鳊(6张)
江等水系较多。　　华鳊属除伍氏华鳊外，尚有仅分布于四川各水域的四川华鳊（S.changi）；分布于浙江、福建、广东、广西等地的大眼华鳊（S.macrops）；分布于广西的多鳞华鳊（S.wui polyepis）和分布于海南、广东、广西等地的海南华鳊（S.melrosei）。[1] 
伍氏华鳊其他
编辑
华鳊属各种鱼外形颇相似，其区别在于侧线鳞数目、臀鳍条数目、体长与体高之比等略有差异。其个体、习性等都相仿。华鳊属鱼类个体较小，但在产区均为常见食用小杂鱼，肉质鲜嫩，有一定的经济价值。[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
大眼睛华鳊 
．中国科普博览[引用日期2013-08-04]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
