http://www.baike.com/wiki/似鳡


 
简介
/似鳡 
 似鳡（Luciocyprinus langsoni）属
鲤形目
，鲤科，
鲃亚科
，似鳡属。
俗称
：棍子鱼，真线鳡，墨线鳡，红尾鳡，竿鮈，
鳡条鱼
，香花鳡，
棒子鱼
，
竿条鱼
。
体细长，稍侧扁，头长大与体高。吻尖，口大，端位，口裂宽敞且平直。上下颌等长，其末端向后延伸达眼前缘的下方；下颌前端内侧有一坚硬突起。无须，眼大，鳃裂大，鳞甚细小，侧线鳞100个左右，侧线完全。
背鳍
无硬刺；胸鳍、腹鳍、臀鳍均短；尾鳍长，深分叉，末端尖。体银白色，背部灰黑；侧线及侧线以上2-3行鳞片上有黑点，相互连成一纵黑色宽带纹。
 
主要特点
/似鳡 
		主要生活在有一定流速的江河、湖泊中，为中上层鱼类。似鳡是游泳健将，性凶猛，到处游弋袭击其它鱼类。体长16厘米以下的幼鱼，则多数栖息于支流水流比较缓慢的湖湾或静水水体中。无集群现象。每年涨水时逆江而上，退水时顺江而下。成鱼是最凶猛的鱼类之一，常在水的中上层游弋，一遇到适口的鱼类便向前猛冲而猎捕之；由于其上下颌骨都很肥厚，而且下颌前端内部有小突起，致使所捕获的鱼很难逃脱。幼鱼以浮游甲壳动物和其它鱼苗为主食，而全长35厘米以上的个体几乎完全依靠一些小型鱼类为食。4龄达性成熟，生殖季节在3-5月；产卵场以有急流水为主要的条件，一般喜在沙滩处产卵。生长速度快，1冬龄鱼体长15厘米，2冬龄鱼体长24厘米，3冬龄鱼体长36厘米，4冬龄鱼体长45厘米，5冬龄鱼体长54厘米，6冬龄鱼体长60厘米、体重2.25公斤。最大个体可超过15公斤。
似鳡分布于广西，贵州南部以及云南东部的南盘江水系。肉质细嫩，味佳，为产区的大型经济鱼类。
