https://baike.baidu.com/item/似鳡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
似鳡
编辑
锁定
似鳡（Luciocyprinus langsoni）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，似鳡属。主要生活在有一定流速的江河、湖泊中，为中上层鱼类。
中文学名
似鳡
别    称
子鱼，真线鳡，墨线鳡
界
动物界
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
似鳡属
分布区域
广西，贵州南部以及云南东部的南盘江水系
目录
1
名称
2
形态特征
3
生活习性
4
分布
5
简介
似鳡名称
编辑
俗称：棍子鱼，真线鳡，墨线鳡，红尾鳡，竿鮈，鳡条鱼，香花鳡，棒子鱼
，竿条鱼。
似鳡形态特征
编辑
体细长，稍侧扁，头长大与体高。吻尖，口大，端位，口裂宽敞且平直。上下颌等长，其末端向后延伸达眼前缘的下方；下颌前端内侧有一坚硬突起。无须，眼大，鳃裂大，鳞甚细小，侧线鳞100个左右，侧线完全。背鳍无硬刺；胸鳍、腹鳍、臀鳍均短；尾鳍长，深分叉，末端尖。体银白色，背部灰黑；侧线及侧线以上2-3行鳞片上有黑点，相互连成一纵黑色宽带纹。
似鳡生活习性
编辑
似鳡是游泳健将，性凶猛，到处游弋袭击其它鱼类。体长16厘米以下的幼鱼，则多数栖息于支流水流比较缓慢的湖湾或静水水体中。无集群现象。每年涨水时逆江而上，退水时顺江而下。成鱼是最凶猛的鱼类之一，常在水的中上层游弋，一遇到适口的鱼类便向前猛冲而猎捕之；由于其上下颌骨都很肥厚，而且下颌前端内部有小突起，致使所捕获的鱼很难逃脱。幼鱼以浮游甲壳动物和其它鱼苗为主食，而全长35厘米以上的个体几乎完全依靠一些小型鱼类为食。4龄达性成熟，生殖季节在3-5月；产卵场以有急流水为主要的条件，一般喜在沙滩处产卵。生长速度快，1冬龄鱼体长15厘米，2冬龄鱼体长24厘米，3冬龄鱼体长36厘米，4冬龄鱼体长45厘米，5冬龄鱼体长54厘米，6冬龄鱼体长60厘米、体重2.25公斤。最大个体可超过15公斤。
似鳡分布
编辑
似鳡分布于广西，贵州南部以及云南东部的南盘江水系。肉质细嫩，味佳，为产区的大型经济鱼类。
似鳡简介
编辑
似鳡(Luciocyprinus langsoni Vaillant)，鲤科
(棍子鱼、真线鳡、墨线鳡、竿[鱼句])
体修长，圆棒状，后部稍侧扁。头大且长。吻尖。口大、端位。唇厚，下颌前端有1坚硬突起。无须。鳃裂大。鳞甚细小，侧线鳞100左右。背鳍无硬刺。胸、腹、臀鳍均短；尾鳍长，深分叉，末端尖。体中轴具深黑色宽带一条。
生活在水体中上层。健泳，性凶猛，以掠捕鱼类为食。4～6月产卵。生长速度快，最大个体超过15 kg肉质细嫩，味美。为大型经济鱼类。分布于西江及滇东湖泊。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
