https://baike.baidu.com/item/似鱎


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
似鱎
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
似鱎，Toxabramis swinhonis (Günther, 1873)，又称为薄䱗，鲤科似鱎属的一种鱼类。体甚侧扁，背部略平直，腹缘呈弧形;自峡部至肛门具腹棱。
中文学名
似鱎
拉丁学名
Toxabramis swinhonis (Günther, 1873)
别    称
薄䱗
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
似鱎属
种
似鱎
目录
1
形态特征
2
生存习性
似鱎形态特征
编辑
又称为薄䱗。体甚侧扁，背部略平直，腹缘呈弧形；自峡部至肛门具腹棱。头短，头长显著小于体高。吻尖，吻长小于眼径。口小，端位，上下颌约等长。眼间隔隆起，眼间距略大于眼径。鳃孔宽，向前伸至前鳃盖骨后缘的正下方。鳞薄，中等大;侧线鳞54～66，围尾柄鳞20～22。侧线完全，侧线自胸鳍后上方急剧下折，与腹缘平行，于体之下半部，至臀鳍基部后端上折，伸至尾柄中轴。背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，后缘具锯齿，刺长短于头长。腹鳍具7根分枝鳍条。体长120mm。栖息于水体的中上层，主要食物为枝角类、水生昆虫等。1冬龄可达性成熟。每年6～7月间产卵繁殖，卵漂浮性，绝对怀卵量为5000余粒，个体小，广布于我国黄河、长江等水系。
似鱎生存习性
编辑
小型鱼型，中、上层生活，食浮游生物。6～7月产卵，卵漂流性。分布于长江、黄河等水系。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
