http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=FADCBA2C-1624-4D21-B050-AF1649A8BBD1


Acrossocheilus parallens
Acrossocheilus parallens
 (Nichols, 1931)
侧条光唇鱼
	测量标本10尾，体长59—115mm，采自广东乐昌、连山、和平、连平。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式12），背鳍前鳞11—14，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙7—9。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。	体长为体高的3.0—3.6倍，为头长的3.7—4.1倍，为尾柄长的5.4—6.5倍，为尾柄高的7.9—9.1倍。头长为吻长的2.6—3.5倍，为眼径的3.8—4.8倍，为眼间距的2.4—3.1倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.6倍。
	体延长而侧扁。头后背部稍隆起，背缘弧形，腹部圆，弧度与背部相当。头中等大，侧扁。吻锥形，端部圆钝而前突，吻长约等于眼后头长。吻皮止于上唇基部，与上唇分离，与前眶骨交界处有一裂沟。口较小，下位，呈马蹄形，上颌末端达鼻孔下方。唇肉质肥厚，上唇完整，包于上颌外表。下颌前端露出唇外，无角质。下唇分左右两瓣，在颏部中央相互接触或靠近。上下唇在口角处相连，唇后沟深，向前几伸至颏部中央，左右不相通，其间隙甚狭小，不及眼径的1/5。须2对，较发达，口角须稍长于吻须，其长等于或大于眼径。鼻孔在眼的前上角，近眼前缘。眼中等大，侧上位，眶间隔较宽，隆起。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方略后连于峡部，其间隙稍小于眼径。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片略小。侧线完全，较平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具一狭长腋鳞。
	背鳍外缘斜截或微凹，末根不分枝鳍条不变粗，后缘具细弱锯齿，末端柔软分节；背鳍起点距吻端较距尾鳍基稍远。胸鳍小于头长，略大于腹鳍长，末端距腹鳍起点3—4枚鳞片。腹鳍起点位于背鳍第一根分枝鳍条基的下方，末端不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，外缘稍呈弧形或斜截，起点位于腹鳍起点至尾鳍基的中点或稍近前者。尾鳍叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的2倍余。
	鳃耙短小，较尖，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，顶端尖，钩状；主行外侧第一枚齿短小，第二枚齿最大，呈锥形。鳔2室，后室长圆形，约为前室的2倍。腹膜棕黑色。
	浸泡标本背部呈灰褐色，腹部浅黄色。体侧具6条垂直黑色条纹，每条占2—3列鳞片，雌体条纹显著；雄鱼不明显，仅限于侧线以上，沿侧线还有一条黑色纵条纹，至尾鳍基色更深。各鳍灰白色。雄鱼吻部及前眶骨外表有发达的珠星，臀鳍亦有珠星；雌鱼仅吻部有少许珠星。
分布：
分布于珠江水系
图1: 其它
图2: 线描图:侧条光唇鱼 Acrossocheilus parallens（Nichols），1931
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
