http://www.baike.com/wiki/侧条厚唇鱼


 
分类信息
/侧条厚唇鱼 
中文名称 侧条厚唇鱼
拉丁名称 Acrossocheilus parallens(Nichols) [Lissochilichthys parallens]
英文名称 Lateral thick lips fish
地方名称 \
作者单位 \
中文门名 脊椎动物门
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鲤科
拉丁科名 Cyprinidae
中文属名 光唇鱼属
拉丁属名 Acrossocheilus Oshima,1919
分布类别 淡水
 
分布现状 
/侧条厚唇鱼 
2013年6月,在河南省商城县金刚台国家级森林公园,海拔300~500m处采到侧条厚唇鱼Acrossocheilus parallens(Nichols,1931)雌、雄各1尾。这是自1979年8月李仲辉等之后再次捕获。
 
形态特征
/侧条厚唇鱼 
背鳍条3，8；胸鳍条1，13～16；腹鳍条1，8；臀鳍条3，5。鳃耙8～9。下咽齿3行，2.3.5一5.3.2.。侧线鳞36[5.5/（3.5～V）]37；背鳍前鳞11～13；围尾柄鳞16。
标准长为体高的3.3～3.6（x±s=3.4±0.10）倍，为头长的3.6～3.9(3.8±0.14)倍，为尾柄长的6.2～7.3（6.8±0.42）倍，为尾柄高的7.4～8.5（8.0±0.37）倍。头长为吻长的2.5～2.7（2.6±0.10）倍，为眼径的4.4～4.6（4.5±0.06）倍，为眼间距的2.5～2.9（2.7±0.15）倍。
体狭长，侧扁，背前部弧形，腹部国而稍平直.头中等大，侧扁，前端略尖、吻稍向前突出，吻长小于眼后头长，吻皮游离，止于上唇基部.侧面在前眶骨前缘有一裂纹.口小，下位，口裂马蹄形，口角间距约等于眼径.唇肉质，下唇较为发达，上下唇在口角处相连；下唇分左右两侧瓣，在下颌之后，中间仅有一裂缝.唇后沟前端不相通，但相距甚狭，为眼径的1/5.下颌前缘圆形，无角质.须2对，吻须短，不及颌须的1/2，后者约与眼径相等或更长.眼中等大，前侧上位，眼间较宽，隆起，其间距约为眼径的1.6～1.7倍.鳃膜在前鳃盖骨后缘之下连于鳃峡.鳃耙短，排列稀疏.下咽齿稍侧扁，顶端尖而成钩状，主行腹面第二和第三枚齿较大，第一枚齿细小.
背鳍外缘截形或微内凹，末根不分枝鳍条细长，顶端柔软，后缘具极细的锯齿，其长比头长为短，起点距尾鳍基较距吻端为近.胸鳍短于头长，稍长于腹鳍，后仰不达腹鳍，其间距约有2～3个鳞片.腹鳍起点约在背鳍第一至第二分枝鳍条的下方，后伸不达或将达臀鳍起点.臀鳍起点距腹鳍起点约等于距尾鳍基或稍近于前者，后伸不达或将达尾鳍基，外缘微凸.尾鳍分叉，上下叶约等长，最长鳍条约为最短鳍条的2倍多.肛门紧接臀鳍起点前方.
鳞中等大，腹鳍基部有一狭长腋鳞，侧线较平直，向后伸入尾柄的中轴.鳔2室，前室小，卵圆形，后室大，长圆形，约为前室的2倍左右.腹膜灰黑色.雄鱼吻端有2行、前眶骨外表有2～3行较大珠星.
上唇紧包于上颌外表，与上颌不分离;下唇与下颌前端分离，分左右两侧叶，在颏部中央互相接触。须2对，口角须较长体背侧具6条黑色垂直条纹，每条约占2～3个鳞片左右，有时在背部增加1～2条较短垂直条纹；沿侧线有一黑色纵带，雄性纵带显著，垂直条短，限于侧线上方，雌性的垂直条显著，可达甚至超过侧线，但纵带不显著.背鳍条灰黑色，鳍膜色浅，其他鳍皆浅灰色。
，其长度大于眼径。背鳍末根不分枝鳍条细小，末端柔软，后缘具锯齿。雌鱼臀鳍较长，后伸末端可达尾鳍基部。侧线鳞36—39枚。体长140mm。体背侧灰黑，腹部灰白。沿体侧中轴一条蓝黑色纵带;体侧上半部具6条蓝黑色横带。生活于水流湍急、清澈多砾石的山区溪流。摄食水生昆虫、底栖无脊椎动物、附着藻类及植物碎屑。雄鱼在吻部有2—3行粗大珠星。4—6月分批产卵。分布于我国广西、广东和福建。
雌雄区别
侧条厚唇鱼
（
学名
：
Acrossocheilus parallens
）为
鲤科
光唇鱼属的
鱼类
，是中国的特有物种。分布于
珠江
水系。该物种的模式产地在属
北江
水系的
广东
龙头山
。
