https://baike.baidu.com/item/侧扁黄黝鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
侧扁黄黝鱼
编辑
锁定
侧扁黄黝鱼[1] 
（学名：Hypseleotris compressocephalus）为塘鳢科黄黝鱼属的鱼类。在中国，分布于广东韩江水系、龙津河水系、东江水系和漠阳江水系、福建等，常见于淡水底栖以及栖息于河川小溪中。该物种的模式产地在广东海丰县莲花山通海的小溪。
中文学名
侧扁黄黝鱼
拉丁学名
Hypseleotris compressocephalus
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲈形目
科
塘鳢科
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
广西分布区
侧扁黄黝鱼识别特征
编辑
背鳍IX,13;臀鳍1-9;胸鳍14-15;腹鳍1-5;尾鳍17-18.纵列鳞32-36:横列鳞9-10,背鳍前鳞11-13：体长50-60-体长为体高4.8-5.7倍，为头长3.3-3.7倍。头长为吻长2.9-3. 8倍，为眼径3. 5 -4. s倍。体颇侧扁头中大，甚侧扁。吻尖突。眼小，眼间隔窄口小，下颌微突。两和具绒毛状牙带，腭膜表皮上散布若干微小皮
齿。前鳃盖骨后缘光滑，无棘体具较大栉鳞.头部及胸部被细小圆鳞背鳍2个，相距接近左右腹鳍相互靠近.不愈合成吸盘头、体浅棕色，体侧约有1o条暗色横带眼前下方至口角上方有一暗纹。鳃盖骨后上角有一较大黑斑。暖水性淡水小型底栖鱼类。栖息于河川、小溪中。产量少，尤食用价值。
侧扁黄黝鱼地理分布
编辑
中国广东韩江水系、龙津河水系、东江水系
侧扁黄黝鱼广西分布区
编辑
永福 龙胜 东兴 上思 钦州市区
参考资料
1.
  
侧扁黄黝鱼 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-10-27]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
