http://www.baike.com/wiki/侧扁黄黝鱼


 
概述
/侧扁黄黝鱼 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲈形目;塘
鳢科
 Osteichthyes;Perciformes;Eleotridae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲈形目;塘鳢科 Osteichthyes;Perciformes;Eleotridae 
　　种 学 名：Hypseleotris compressocephalus
 
识别特征：
/侧扁黄黝鱼 
　　背鳍IX,13;臀鳍1-9;胸鳍14-15;腹鳍1-5;尾鳍17-18.纵列鳞32-36:横列鳞9-10,背鳍前鳞11-13：体长50-60-体长为体高4.8-5.7倍，为头长3.3-3.7倍。头长为吻长2.9-3. 8倍，为眼径3. 5 -4. s倍。体颇侧扁头中大，甚侧扁。吻尖突。眼小，眼间隔窄口小，下颌微突。两和具绒毛状牙带，腭膜表皮上散布若干微小皮齿。前鳃盖骨后缘光滑，无棘体具较大栉鳞.头部及胸部被细小圆鳞背鳍2个，相距接近左右腹鳍相互靠近.不愈合成吸盘头、体浅棕色，体侧约有1o条暗色横带眼前下方至口角上方有一暗纹。鳃盖骨后上角有一较大黑斑。暖水性淡水小型底栖鱼类。栖息于河川、小溪中。产量少，尤食用价值。
 
地理分布：
/侧扁黄黝鱼 
　　中国广东韩江水系、龙津河水系、东江水系
 
广西分布区：
/侧扁黄黝鱼 
　　永福 龙胜 东兴 上思 钦州市区
