http://www.baike.com/wiki/侧纹云南鳅


 
科学分类
/侧纹云南鳅 
界： 动物界 Animalia 
侧纹云南鳅
门： 脊索动物门 Chordata 
纲： 辐鳍鱼纲 Actinopterygii 
目： 鲤形目 Cypriniformes 
科： 鳅科 Cobitidae 
属： 云南鳅属 Yunnanilus 
种： 侧纹云南鳅 Y. plenrotaenia 
 
简介
/侧纹云南鳅 
侧纹云南鳅（学名：Yunnanilus plenrotaenia）为鳅科云南鳅属的鱼类，俗名
多纹条鳅
、云
南条
鳅，是中国的特有物种。分布于滇池、抚仙湖、星云湖、洱海和程海等地。该物种的模式产地在滇池。
[1]
 
 
形态特征
/侧纹云南鳅 
 
长度
体长为体高的4.0－5.1倍，为头长的3.7－5.0倍，为尾柄长的6.4－10.4倍。头长为吻长的2.3－3.2倍，为眼径的3.5－5.0倍，为眼间距的2.9－4.3倍。眼间距为眼径的1.3－1.4倍。尾柄长为尾柄高的0.8－1.9倍。
体稍长，侧扁，略呈纺锤形。尾柄短。头侧扁，头宽小于头高。吻较尖，吻长等于或稍小于眼后头长。口亚下位或下位，口裂小，唇面多深的趋褶，上颌中部有一齿形突起，下颌匙状。须5对，较长，外吻须仲达后鼻孔和眼前缘的两垂线之间。口角须达眼后绿或超过。
背鳍
外缘平截或微凹，背鳍起点至吻端的距离为至尾鳍基部距离的1.0－1.2倍。
腹鳍
起点与背鳍第一或第二根分枝鳍条基部相对，其末端不伸达肛门。尾鳍稍凹入。
体被小鳞，有时胸、腹部也有鳞片。侧线不完全，终止在胸鳍末端和背鳍起点的两垂线之间。
 
颜色
背部褐色，腹部浅黄色，在背鳍前和后分别有8－12和9－14条深褐色细横纹。体侧中部自头后方起至尾鳍基部有1条约与眼径等宽的深褐色纵纹（雄性更明显），体侧有9一16条不规则的横斑条（雌性更明显）或褐色斑块。各鳍的鳍条褐色，膜透明。雌雄鱼之间除上述体色有些区别外，在繁殖季节，雄性胸鳍的不分枝鳍条和外侧2－3根分枝鳍条背面各有1行约9－12个颗粒状突起。
[2]
 
 
习性
/侧纹云南鳅 
栖息于湖岸浅水区或入湖的河溪缓流处，集群于水底，行动较迟缓。淡水生。
