https://baike.baidu.com/item/侧纹云南鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
侧纹云南鳅
编辑
锁定
体长38.5－65mm。体中等长，呈小纺锤形，侧扁。背、腹轮廓线弧度约相等，腹部圆。头侧扁。吻稍钝。前后鼻孔分离，前鼻孔短管状，口角须不伸达前鳃骨后缘，须3对，均较长。除头部外，全身被细密鳞片。侧线直，不完全，后伸可至背鳍起点的垂直线，头部具侧线管孔，背鳍分枝鳍条8根。生活时体背和体侧淡绿色，腹部灰白色，沿体侧中轴有一列近椭圆形黑斑，其上、下侧也有不规则黑色斑纹。各鳍灰白色，背鳍基黑色。分类：鱼纲、鲤形目、鳅科、条鳅亚科、云南鳅属
中文名
侧纹云南鳅
学名：
Yunnanilus plenrotaenia
分    布
滇池、抚仙湖和洱海湖区内的河溪
习    性
湖岸浅水区或入湖的河溪缓流处
行    动
较迟缓
目录
1
形态特征
2
生活习性
侧纹云南鳅形态特征
编辑
长度
体长为体高的4.0－5.1倍，为头长的3.7－5.0倍，为尾柄长的6.4－10.4倍。头长为吻长的2.3－3.2倍，为眼
径的3.5－5.0倍，为眼间距的2.9－4.3倍。眼间距为眼径的1.3－1.4倍。尾柄长为尾柄高的0.8－1.9倍。
体稍长，侧扁，略呈纺锤形。尾柄短。头侧扁，头宽小于头高。吻较尖，吻长等于或稍小于眼后头长。口亚下位或下位，口裂小，唇面多深的趋褶，上颌中部有一齿形突起，下颌匙状。须5对，较长，外吻须仲达后鼻孔和眼前缘的两垂线之间。口角须达眼后绿或超过。
背鳍外缘平截或微凹，背鳍起点至吻端的距离为至尾鳍基部距离的1.0－1.2倍。腹鳍起点与背鳍第一或第二根分枝鳍条基部相对，其末端不伸达肛门。尾鳍稍凹入。
体被小鳞，有时胸、腹部也有鳞片。侧线不完全，终止在胸鳍末端和背鳍起点的两垂线之间。
颜色
背部褐色，腹部浅黄色，在背鳍前和后分别有8－12和9－14条深褐色细横纹。体侧中部自头后方起至尾鳍基部有1条约与眼径等宽的深褐色纵纹（雄性更明显），体侧有9一16条不规则的横斑条（雌性更明显）或褐色斑块。各鳍的鳍条褐色，膜透明。雌雄鱼之间除上述体色有些区别外，在繁殖季节，雄性胸鳍的不分枝鳍条和外侧2－3根分枝鳍条背面各有1行约9－12个颗粒状突起。[1] 
侧纹云南鳅生活习性
编辑
栖息于湖岸浅水区或入湖的河溪缓流处，集群于水底，行动较迟缓。　　淡水生。[1] 
参考资料
1.
  
侧纹云南鳅 
．农业户[引用日期2015-05-08]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
