http://www.baike.com/wiki/俄罗斯鲟


 
形态特征
/俄罗斯鲟 
鱼个体延长，呈纺锤形，体高为全长的12%-14%。在黑海个体全长可达236厘米，体重115公斤，全长最大达300厘米。在里海，其个体全长可达215厘米，体重65公斤，全长最大达235厘米。俄罗斯鲟头长为全长的17%-19%，吻长为全长的4%-65%，吻短而钝，略呈圆形。4根触
须
位于吻端与口之间，更近吻端。须上无
伞形
纤毛。口小、横裂、较突出，下
唇
中央断开。在库拉河，其口宽平均为头长的30.8%。鳃耙非扇形，鳃耙数15-31。体被5行骨板，在骨板行之间体表分布许多小骨板常称小星。背骨板8-18枚，侧骨板24-50枚，腹骨板6-13枚。背鳍不分枝，鳍条27-51；
臀鳍
不分枝，
鳍
条18-33。体色背部灰黑色、浅绿色或墨绿色，体侧通常灰褐色，腹部灰色或少量柠檬黄色。幼鱼背部呈蓝色，
腹
部白色。
[1]
 
分布情况
/俄罗斯鲟 
产于
前苏联
，主要栖息在里海和亚速海－－黑海水系内。属洄游性
鱼类
，洄游到
伏尔加河
产卵，1993后保藏鲟引进
中国
大连，并养殖成功。俄罗斯鲟个体大，生长速度快，抗病力强，经人工驯化，成为工厂化、
池塘
、水库养殖优良品种。 
 
食性
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟在黑海的西北部主食
底栖软体动物
，也摄
食虾
、
蟹
等
甲壳类
及
鱼类
。在亚速海，成鱼主食软体动物、多毛纲及鱼类。在
多瑙河
，幼鱼以
糠虾
、
摇蚊
幼虫为食。在里海，其食物组成在不同时期略有差异。
 
生活习性
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟
俄罗斯鲟有两种，一种是
江海洄游性种群
，主要栖息地为黑海水系。另一种是终生在
淡水
中生活的定栖性种群，主要栖息地为
伏尔加河
流域。俄罗斯鲟的生长适宜温度为18～25℃，最适温度为20～24℃。幼鱼主要以端足目
甲壳动物
等小型底栖动物为食物，成鱼则主要捕食底栖鱼类和摇蚊幼虫，即随着鱼的生长，其食性由近底栖营养型转为底层营养型。俄罗斯鲟的摄食强度有明显的季节变化，夏季摄食强度最高，秋季减低，而冬季则几乎不进食。 
俄罗斯鲟主要分布在里海、亚速海和黑海，以及流入该些海域的
河流
。诸如
库拉河
、
乌拉尔河
、
捷列克河
、
伏尔加河
、
库班河
、
顿河
、
第聂伯河
、
德聂斯特河
和多瑙河。俄罗斯鲟除洄游性种群外，部分是终生在淡水中生活的定栖性种群。在伏尔加河栖息有定栖性种群。在里海和黑海俄罗斯鲟溯河洄游始于早春，在夏季中期和夏末达到高峰，结束于秋末。在伏尔加河，产
卵
洄游始于3月末或4月初，此时水温1-4℃，6-7月时产卵群体达到高峰。当水温下降到6-8℃时溯河种群逐渐减少，至11月基本停止。
春季洄游型当年产卵，秋季洄游型翌年产卵。春季洄游型洄游距离通常离
河口
仅100-300公里，秋季洄游距离离海口数千公里。
 
生长特点
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟，雌鱼成熟多在12-16龄，雄鱼成熟多在11-13龄。在伏尔加河雌鱼产卵间期4-5年，雄鱼2-3年。多瑙河雌鱼产卵间期5-6年。伏尔加河成熟雌鱼重14-18公斤，成熟系数141%。春季洄游型5月中旬至6月初繁殖，水温89-12℃。在亚速海俄罗斯鲟性成熟提前1-2年。伏尔加河雌鱼绝对怀卵量平均值266万-294万粒，相对怀卵量每公斤鱼体重1.08万-1.2万粒，卵径2.8×3.2-3.3×3.8毫米，卵粒重20.6毫克。
 
科属简介
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟
鲟科
Acipenseridae 
分类学地位taxonomy
|__真核生物域Eukarya
|__动物界Fauna
|__脊索动物门Chordata
|__脊椎动物亚门Vertebrata
|__硬骨鱼纲Osteichthyes
|__腕鳍亚纲Subclasschondrostei
|__鲟形目Acipenseriformes
中华鲟
体被五纵列骨板，有吻较短，能用尖长的吻来搅动泥沙，口在腹面，善于伸缩，便于摄食，口前面有四条
触须
，喜食水底无脊推动物和小鱼。头长不到体长的1/3。无齿。口前具触须2对。奇鳍悉具
支鳍板
。 
中国常见的有中华鲟。北半球淡水溯河性鱼类，每年上溯到长江上游产卵，
鲟鱼
卵大，为名贵的食品。幼鱼在江中停留一段时间后回到海中。现四川省应用经养催产法获得成功，为
人工繁殖
鲟鱼，扩大大型水库的养殖对象打下了基础。我国还有淡水定居的鲟鱼如达氏鲟和史氏鲟。
鳇
左右
鳃
孔在峡部会合。
 
养殖技术
/俄罗斯鲟 
池塘咋养俄罗斯鲟
俄罗斯鲟
俄罗斯鲟鱼
主要分布在里海、亚速海、黑海及与之相通的河流，在20世纪90年代初引进我国，我省养殖户也将俄罗斯鲟鱼作为了养殖对象。由于它是新的淡水名特鱼种，一些养殖户在饲养过程中还存在着技术缺陷，希望了解新的知识，提高养殖收益。为此，笔者特地走访了
成都市
水产技术推广站站长
杨壮志
，请他就相关技术进行讲解——— 
我省的自然条件比较适合养殖名特优鱼种，其中包括鲟鱼。鲟鱼属于
亚冷水鱼类
，对水质要求很严，要求完全无公害养殖。鲟鱼品种很多，目前我省主要养殖的品种是俄罗斯鲟鱼。养殖鲟鱼技术一定要过关，不仅要水质好，还要饵料丰富。
基本条件
水质要求养殖池水的好坏直接影响到池鱼的生长发育，俄罗斯鲟也不例外。鲟鱼的水质指标主要是
溶解氧
和温度，其生长的最适温度为18-25度，同时，鲟鱼又是高溶氧的鱼类；溶解氧的适宜含量要求在6毫克/升以上，低于1.5毫克/升出现死亡。
池塘条件池塘面积以0.2-0.33公顷为宜，水深2米左右，水质清新，过排水方便。考虑到其对水质的特殊要求，以有地下水可经常注入的池塘为佳。为防止其他
野杂鱼苗
进入，入水口处一般要做
拦网
。
苗种培育
俄罗斯鲟
培育鱼池可以用室外普通
水泥池
，单池面积为300平方米左右，水深1.5-2米。最好使用符合渔业水质标准的
井水
。培育前进行池塘的清塘、消毒。 
放养规格放养鱼体长为18-30厘米，体重50-90克。同一池内放养的规格要整齐，大小一致，不同规格的鱼苗分池饲养。放养密度为每平方米0.5-1.0尾。鱼入池前用5％的食盐水浸泡鱼体20分钟，入池后第二天开始投喂。
投喂初期初期可用水蚯蚓进行
饵料
驯化，以后逐渐改投人工配合饲料。人工配合饲料的成分含量为：
粗蛋白
37.82%、
粗脂肪
5.96%、
粗纤维
8.48%、
灰分
14.91%、
无氮浸出物
20.55%、水分12.28%，粒径2.0-3.0毫米。饲养期间保持水位1.5米以上，水温26度以下，溶氧每升6毫克。
苗种放养
清塘消毒苗种放养前10天，用
生石灰
带水清塘，每亩用量300-400公斤，杀死野杂鱼，
病菌
及
有害生物
。苗种放养前还必须先用5％的食盐水溶液洗浴20分钟后再投放鱼池，入池第二天开始投喂。
幼鲟放养鲟幼鱼在2月龄时已具有成年鲟鱼的基本特征，所以放苗规格目前一般放养规格为每尾30克左右，放养密度每亩为1000-1200尾。池塘主养俄罗斯鲟，为有效利用水体，可适当搭养鲢、鳙鱼，因为鲢、鳙鱼为上层鱼类，俄罗斯鲟为底层鱼，各自活动不受影响。另外
鲢
、
鳙鱼
还能摄食浮游生物，净化池塘的水质环境。搭配比例：每亩水面可搭养鲢、鳙夏花4500尾。
 
养殖特点
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟为肉食性鱼类，食物较杂，人工养殖条件下能够很好地接受配合饲料。开口后投喂7～10天切成小段的水蚯蚓或水潘，然后进行饲料驯化，几天之后，即可完全转食人工配合颗粒饲料。
 
经济价值
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟经济价值较高,质细味鲜，是制做烤鱼肉上等原料，鱼仔可制做
鱼仔酱
，是名贵滋补品。
 
培育技术
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟
俄罗斯鲟俄罗斯鲟（AcipensergueldenstaetiBrandt)产于前苏联，主要栖息在里海和亚速海－－黑海水系内。属洄游性鱼类，洄游到伏尔加河产卵，1993后保藏鲟引进我国大连，并养殖成功。俄罗斯鲟个体大，生长速度快，抗病力强，经人工驯化，成为工厂化、池塘、水库养殖优良品种。近几年，我国俄罗斯鲟技术不断完善，特别是饲料研究，取得了突破性的进展。仔、幼及成鱼系列配方的使用和
鱼病防治技术
的提高，加速了鲟鱼养殖规模化的进程。利用饲料培育俄罗斯鲟苗种，成活率可达60%－90%，投喂一个月体重可达3克，2个月可达20克。笔者把俄罗斯鲟苗种，培育技术措施介绍如下： 
一、基础设施
1、圆形、
玻璃钢盆
直径2m，深度50cm，备式表层供水，中央底部排水，一字排列。
2、水泥池
池子可以是
圆形
、
椭圆形
，也可是方形。但方形要避免死角，面积为10－20平方米，深度为0.8-1m要求进排水方便，能控制水位。
3、充氧设施
小规模养殖用空气压缩机，大规模养殖用
罗茨鼓风机
。
二、生存水环境及生活习性
俄罗斯鲟
1、水温
俄罗斯鲟在2－30度都能生存，生长最佳水温为18－24度，投饵可在4－28度进行，水温高于或低于最适度，会明显影响生长和饵料利用率。当水温达30度，鱼处于压抑状态，停止摄食。 
2、溶解氧
正常生长要求不低于6mg/L,低于4mg/L出现死鱼。
3、pH值
生存最佳范围为7－8，高于9鱼体表粘液增多，使鱼致死。
4、盐度
俄罗斯鲟属
江海洄游性鱼类
，适应性很强，在
淡水
和
半咸水
都可生长，但在半咸水中疾病发生率低，还能刺激
性腺
发育，一般在千分之七－千分之八的盐水中生存较好。俄罗斯鲟可直接放入千分之四－千分之五盐水中，5－10小时可适应千分之六－千分这七盐度的水1－2昼夜可适应千分之九－行分之十度盐度的水。
 
相关新闻
/俄罗斯鲟 
俄罗斯鲟“游”进湖北
3月上旬，中国水产科学院长江水产研究所引种的3万尾俄罗斯鲟培育成功。一年后，俄罗斯鲟可望端上人们的餐桌。
俄罗斯鲟分布在伏尔加河和里海，与中华鲟一样同属鲟鱼类，为地球上现存最古老的脊椎动物类群。中华鲟在葛洲坝截流后成为濒危物种，于1988年被列为
国家一级重点保护水生野生动物
，而俄罗斯鲟不是保护动物。去年底始，设在荆州市的长江水产研究所先后引进俄罗斯鲟授精卵两批，在荆州市太
湖鲟
鱼试验基地进行引种繁殖。目前第一批引种的俄罗斯鲟幼鱼已长到35厘米，第二批引种的俄罗斯鲟长度也在10厘米以上。
据该所鲟鱼类专家杨德国介绍，引种成功的俄罗斯鲟幼鱼现在就可以投入室外鱼池进行大批量养殖。它可与其他鱼在池塘里混养，不伤害其他鱼类。一年后能长到1.5公斤，可供人们食用。俄罗斯鲟期望寿命40年左右，最大能长到50公斤。目前，对俄罗斯鲟进行
商品化
生产，还需办理养殖许可证。特约记者荆周
俄罗斯鲟当成中华鲟卖都是国家保护动物
俄罗斯鲟
荆楚在线消息（
楚天都市报
）（见习记者叶宁）“上个月开始，每天路过
竹叶山
美食城汉口
江渔村
分店，都能看见店外水缸中放有一两条中华鲟！”昨天，汉口读者尹先生向本报投诉说。 
记者立即前往，在那家美食城门前
水缸
内，果然看到了两只鲟鱼，该鱼模样与
国家一级保护动物
中华鲟差不多（如图）。记者佯称进店吃鱼，同时与鱼类专家取得联系。
进店后，记者问一旁的小姐：“这是什么鱼？”
“中华鲟。”小姐回答很干脆。
就在这时，武汉海洋公园一位姓邓的鱼类专家赶来。他指出：这并非中华鲟，而是
国家二级保护动物
———俄罗斯鲟，供应此鲟也须具备特许证。
店中一名自称采购的陈先生见状，忙过来说，这里都是
食用鲟
。当记者请他出示特许证时，他顾左右而言它。最后，只拿出一份过期准营证复印件，上面竟称中华鲟可食用。
武汉市渔政管理处邓衍林处长指出，持过期准营证不能经营特种鱼类，况且，国家明确禁止任何途径的中华鲟食用经营活动，不可能批准食用中华鲟。
