https://baike.baidu.com/item/俄罗斯鲟


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
俄罗斯鲟
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
俄罗斯鲟在亚速海生长最快，在里海和黑海生长较慢。其洄游性种群生长快于定栖性种群，雌鱼生长快于雄鱼。在亚速海俄罗斯鲟1龄鱼全长为294毫米，2龄鱼全长462毫米、体重2公斤，5龄鱼全长666毫米、体重5.5公斤，10龄鱼全长898毫米、体重12公斤。俄罗斯鲟雄体初次性成熟年龄在7-9龄，全长700毫米以上。
中文名
俄罗斯鲟
外文名
Acipenser gueldenstaedti
门    类
脊椎动物门，脊椎动物亚门
体型特点
个体延长，呈纺锤形
全长最大达
300厘米
主要食物
底栖软体动物
目录
1
基本资料
2
形态特征
3
分布情况
4
食性
5
生活习性
▪
生活环境
▪
繁殖
6
生长特点
7
科属简介
8
养殖技术
9
引养技术
▪
生物学特性
▪
材料与方法
10
养殖特点
11
经济价值
12
培育技术
13
相关新闻
14
世界鲟鱼种类
15
营养分析
俄罗斯鲟基本资料
拉丁文学名：Acipenser gueldenstaedti(Brandt)
外文名：Russian Sturgeon (E)
别 名：俄国鲟、金龙王鲟。
分 类：脊椎动物门Chordata、脊椎动物亚门Vertebrata、有颌总纲Gnathostomata、硬骨鱼纲Osteichthyes、辐鳍鱼亚纲Actinopterygii、软骨硬磷下纲Chondrostei、鲟形目Acipenseriformes、鲟亚目Acipenseroidei、鲟科Acipenseridae、鲟亚科Acipenserinae、鲟属Acipenser。
俄罗斯鲟形态特征
鱼
俄罗斯鲟
个体延长，呈纺锤形，体高为全长的12%-14%。在黑海个体全长可达236厘米，体重115公斤，全长最大达300厘米。在里海，其个体全长可达215厘米，体重65公斤，全长最大达235厘米。俄罗斯鲟头长为全长的17%-19%，吻长为全长的4%-6.5%，吻短而钝，略呈圆形。4根触须位于吻端与口之间，更近吻端。须上无伞形纤毛。口小、横裂、较突出，下唇中央断开。在库拉河，其口宽平均为头长的30.8%。鳃耙非扇形，鳃耙数15-31。体被5行骨板，在骨板行之间体表分布许多小骨板常称小星。背骨板8-18枚，侧骨板24-50枚，腹骨板6-13枚。背鳍不分枝，鳍条27-51；臀鳍不分枝，鳍条18-33。体色背部灰黑色、浅绿色或墨绿色，体侧通常灰褐色，腹部灰色或少量柠檬黄色。幼鱼背部呈蓝色，腹部白色。
俄罗斯鲟分布情况
产
俄罗斯鲟
于前苏联，主要栖息在里海和亚速海－－黑海水系内。属洄游性鱼类，洄游到伏尔加河产卵，1993后保藏鲟引进中国大连。
俄罗斯鲟食性
俄
俄罗斯鲟
罗斯鲟在黑海的西北部主食底栖软体动物，也摄食虾、蟹等甲壳类及鱼类。在亚速海，成鱼主食软体动物、多毛纲及鱼类。在多瑙河，幼鱼以糠虾、摇蚊幼虫为食。在里海，其食物组成在不同时期略有差异。
俄罗斯鲟生活习性
俄罗斯鲟生活环境
俄
罗斯鲟有两种，一种是江海洄游性种群，主要栖息地为黑海水系。另一种是终生在淡水中生活的定栖性种群，主要栖息地为伏尔加河流域。俄罗斯鲟的生长适宜温度为18～25℃，最适温度为20～24℃。幼鱼主要以端足目甲壳动物等小型底栖动物为食物，成鱼则主要捕食底栖鱼类和摇蚊幼虫，即随着鱼的生长，其食性由近底栖营养型转为底层营养型。俄罗斯鲟的摄食强度有明显的季节变化，夏季摄食强度最高，秋季减少，而冬季则几乎不进食。 俄罗斯鲟主要分布在里海、亚速海和黑海，以及流入该些海域的河流。诸如库拉河、乌拉尔河、捷列克河、伏尔加河、库班河、顿河、第聂伯河、德聂斯特河和多瑙河。
俄罗斯鲟繁殖
俄
俄罗斯鲟
罗斯鲟除洄游性种群外，部分是终生在淡水中生活的定栖性种群。在伏尔加河栖息有定栖性种群。在里海和黑海俄罗斯鲟溯河洄游始于早春，在夏季中期和夏末达到高峰，结束于秋末。在伏尔加河，产卵洄游始于3月末或4月初，此时水温1-4℃，6-7月时产卵群体达到高峰。当水温下降到6-8℃时溯河种群逐渐减少，至11月基本停止。春季洄游型当年产卵，秋季洄游型翌年产卵。春季洄游型洄游距离通常离河口仅100-300公里，秋季洄游距离离海口数千公里。
俄罗斯鲟生长特点
俄罗斯鲟，雌鱼成熟多在12-16龄，雄鱼成熟多在11-13龄。在伏尔加河雌鱼产卵间期4-5年，
俄罗斯鲟
雄鱼2-3年。多瑙河雌鱼产卵间期5-6年。伏尔加河成熟雌鱼重14-18公斤，成熟系数141%。春季洄游型5月中旬至6月初繁殖，水温89-12℃。在亚速海俄罗斯鲟性成熟提前1-2年。伏尔加河雌鱼绝对怀卵量平均值266万-294万粒，相对怀卵量每公斤鱼体重1.08万-1.2万粒，卵径2.8×3.2-3.3×3.8毫米，卵粒重20.6毫克。
俄罗斯鲟科属简介
鲟科Acipenseridae 分类学地位taxonomy
|__真核生物域Eukarya
|__动物界Fauna|__脊索动物门Chordata
|__脊椎动物亚门Vertebrata
|__软骨鱼纲Osteichthyes
|__腕鳍亚纲Subclasschondrostei
俄罗斯鲟(5张)
|__鲟形目Acipenseriformes
体被五纵列骨板，有吻较短，能用尖长的吻来搅动泥沙，口在腹面，善于伸缩，便于摄食，口前面有四条触须，喜食水底无脊推动物和小鱼。头长不到体长的1/3。无齿。口前具触须2对。奇鳍悉具支鳍板。
中华鲟
体
俄罗斯鲟
被五纵列骨板，有吻较短，能用尖长的吻来搅动泥沙，口在腹面，善于伸缩，便于摄食，口前面有四条触须，喜食水底无脊推动物和小鱼。头长不到体长的1/3。无齿。口前具触须2对。奇鳍悉具支鳍板。中国常见的有中华鲟。北半球淡水溯河性鱼类，每年上溯到长江上游产卵，鲟鱼卵大，为名贵的食品。幼鱼在江中停留一段时间后回到海中。现四川省应用经养催产法获得成功，为人工繁殖鲟鱼，扩大大型水库的养殖对象打下了基础。我国还有淡水定居的鲟鱼如达氏鲟和史氏鲟。鳇左右鳃孔在峡部会合。
俄罗斯鲟养殖技术
池塘咋养俄罗斯鲟
俄罗斯鲟鱼主要分布在里海、亚速海、黑海及与之相通的河流，在20世纪90年代初引进我国，我省养殖
俄罗斯鲟
户也将俄罗斯鲟鱼作为了养殖对象。由于它是新的淡水名特鱼种，一些养殖户在饲养过程中还存在着技术缺陷，希望了解新的知识，提高养殖收益。为此，笔者特地走访了成都市水产技术推广站站长杨壮志，请他就相关技术进行讲解——— 我省的自然条件比较适合养殖名特优鱼种，其中包括鲟鱼。鲟鱼属于亚冷水鱼类，对水质要求很严，要求完全无公害养殖。鲟鱼品种很多，我省主要养殖的品种是俄罗斯鲟鱼。养殖鲟鱼技术一定要过关，不仅要水质好，还要饵料丰富。
基本条件
水质要求养殖池水的好坏直接影响到池鱼的生长发育，俄罗斯鲟也不例外。鲟鱼的水质指标主要是溶解氧和温度，其生长的最适温度为18-25度，同时，鲟鱼又是高溶氧的鱼类；溶解氧的适宜含量要求在6毫克/升以上，低于1.5毫克/升出现死亡。
池塘条件池塘面积以0.2-0.33公顷为宜，水深2米左右，水质清新，过排水方便。考虑到其对水质的特殊要求，以有地下水可经常注入的池塘为佳。为防止其他野杂鱼苗进入，入水口处一般要做拦网。
苗种培育
培
俄罗斯鲟
育鱼池可以用室外普通水泥池，单池面积为300平方米左右，水深1.5-2米。最好使用符合渔业水质标准的井水。培育前进行池塘的清塘、消毒。 放养规格放养鱼体长为18-30厘米，体重50-90克。同一池内放养的规格要整齐，大小一致，不同规格的鱼苗分池饲养。放养密度为每平方米0.5-1.0尾。鱼入池前用5%的食盐水浸泡鱼体20分钟，入池后第二天开始投喂。
投喂初期初期可用水蚯蚓进行饵料驯化，以后逐渐改投人工配合饲料。人工配合饲料的成分含量为：粗蛋白37.82%、粗脂肪5.96%、粗纤维8.48%、灰分14.91%、无氮浸出物20.55%、水分12.28%，粒径2.0-3.0毫米。饲养期间保持水位1.5米以上，水温26度以下，溶氧每升6毫克。
苗种放养
清塘消毒苗种放养前10天，用生石灰带水清塘，每亩用量300-400公斤，杀死野杂鱼，病菌及有害生物。苗种放养前还必须先用5%的食盐水溶液洗浴20分钟后再投放鱼池，入池第二天开始投喂。
幼鲟放养鲟幼鱼在2月龄时已具有成年鲟鱼的基本特征，所以放苗规格一般放养规格为每尾30克左右，放养密度每亩为1000-1200尾。池塘主养俄罗斯鲟，为有效利用水体，可适当搭养鲢、鳙鱼，因为鲢、鳙鱼为上层鱼类，俄罗斯鲟为底层鱼，各自活动不受影响。另外鲢、鳙鱼还能摄食浮游生物，净化池塘的水质环境。搭配比例：每亩水面可搭养鲢、鳙夏花4500尾。[1] 
俄罗斯鲟引养技术
俄罗斯鲟生物学特性
(一)形态特征俄罗斯鲟体呈纺锤形，头长为全长的 17%～19%，吻长为全长的4%～6.5%，吻短而钝，略呈圆形。4根触须位于吻端与口之间，须上无伞形纤毛，口小，较突出。体披5行骨板，呈淡金黄色。背鳍27条～51条，不分枝；臀鳍18条～33条，不分枝。背部为灰黑色或墨绿色，体侧为灰褐色，腹部呈灰色或少量棕檬黄色。幼鱼背部呈兰色，腹部为白色。
(二)生活习性俄罗斯鲟在盐度0～30‰的淡海水中生活，主食底栖软体动物，也摄食虾、蟹等甲壳类及鱼类。生长温度5℃～30℃，最适温度为18℃～24℃，溶解氧一般要大于6毫克/升，水硬度要求为5°～8°。
俄罗斯鲟材料与方法
(一)池塘一般为室外水泥结构，每池面积48平方米～50平方米，总面积为1.2亩。水泥池四周切角，底部为
俄罗斯鲟现身汉江
“锅底形”，坡度为1%～2%左右。中间底部设置1平方米～2平方米的排污口，冲水时，与池角呈45°角时冲入，能使全池水旋转流动，底部污物自动转到中间，由排污口排出。池塘进排水方便，水源充足，能微流水或流水式养殖。池的上方应架阴棚，冬天用尼龙薄膜保温，夏天用黑色太阳网遮阳，防止日光曝晒与高温等。
(二)水源采用山沟中流水补充、水库下游地下水用泵翻入两种方法。水质应清爽，水温一般为8℃～30℃。每天换水量在40%左右，水深为1.2米～1.5米。放养前，每池用“强氯精”1.5ppm全池泼洒消毒。放养后，每星期用“二溴海因”0.5ppm泼洒消毒一次。消毒后，用3ppm的光合细菌泼洒，培育水质。
(三)设备与设施每3个池使用1.5千瓦的鼓风机式气泵1台，共配备4台，每4个池配置二相1.5千瓦水泵1台，每天中午开机充气一次，后半夜1时后开启增氧泵到晨8时，从凌晨4时开启水泵加水循环换水，到早上7时～8时结束，以保证溶氧充足。在养殖过程中，应加强山水自流的措施，增加池塘自动换水量，加强夜间巡逻与水质监测。夏、秋季节更要加大换水量，以降温和增加溶解氧，基本上做到每日换去原水量的60%～70%。
在各个池水中部，挂上3～4个食台，以利于观察鲟鱼吃食情况。[2] 
俄罗斯鲟养殖特点
俄罗斯鲟为肉食性鱼类，食物较杂，人工养殖条件下能够很好地接受配合饲料。开口后投喂7～10天切成小段的水蚯蚓或水潘，然后进行饲料驯化，几天之后，即可完全转食人工配合颗粒饲料。
俄罗斯鲟经济价值
俄罗斯鲟经济价值较高,质细味鲜，是制做烤鱼肉上等原料，鱼仔可制做鱼仔酱，是名贵滋补品。
俄罗斯鲟培育技术
俄
俄罗斯鲟
罗斯鲟俄罗斯鲟（AcipensergueldenstaetiBrandt)产于前苏联，俄罗斯鲟个体大，生长速度快，抗病力强，经人工驯化，成为工厂化、池塘、水库养殖优良品种。近几年，我国俄罗斯鲟技术不断完善，特别是饲料研究，取得了突破性的进展。仔、幼及成鱼系列配方的使用和鱼病防治技术的提高，加速了鲟鱼养殖规模化的进程。利用饲料培育俄罗斯鲟苗种，成活率可达60%－90%，投喂一个月体重可达3克，2个月可达20克。笔者把俄罗斯鲟苗种，培育技术措施介绍如下：
一、基础设施
1、圆形、玻璃钢盆
直径2m，深度50cm，备式表层供水，中央底部排水，一字排列。
2、水泥池
池子可以是圆形、椭圆形，也可是方形。但方形要避免死角，面积为10－20平方米，深度为0.8-1m要求进排水方便，能控制水位。
3、充氧设施
小规模养殖用空气压缩机，大规模养殖用罗茨鼓风机。
二、生存水环境及生活习性
1、水温
俄罗斯鲟在2－30度都能生存，生长最佳水温为18－24度，投饵可在4－28度进行，水温高于或低于最适度，会明显影响生长和饵料利用率。当水温达30度，鱼处于压抑状态，停止摄食。 2、溶解氧
正常生长要求不低于6mg/L,低于4mg/L出现死鱼。
3、pH值
生存最佳范围为7－8，高于9鱼体表粘液增多，使鱼致死。
4、盐度
俄罗斯鲟属江海洄游性鱼类，适应性很强，在淡水和半咸水都可生长，但在半咸水中疾病发生率低，还能刺激性腺发育，一般在千分之七－千分之八的盐水中生存较好。俄罗斯鲟可直接放入千分之四－千分之五盐水中，5－10小时可适应千分之六－千分这七盐度的水1－2昼夜可适应千分之九－行分之十度盐度的水。
俄罗斯鲟相关新闻
俄罗斯鲟“游”进湖北
3月上旬，中国水产科学院长江水产研究所引种的3万尾俄罗斯鲟培育成功。一年后，俄罗斯鲟可望端上人们的餐桌。
俄罗斯鲟分布在伏尔加河和里海，与中华鲟一样同属鲟鱼类，为地球上现存最古老的脊椎动物类群。中华鲟在葛洲坝截流后成为濒危物种，于1988年被列为国家一级重点保护水生野生动物，而俄罗斯鲟不是保护动物。去年底始，设在荆州市的长江水产研究所先后引进俄罗斯鲟授精卵两批，在荆州市太湖鲟鱼试验基地进行引种繁殖。第一批引种的俄罗斯鲟幼鱼已长到35厘米，第二批引种的俄罗斯鲟长度也在10厘米以上。
据该所鲟鱼类专家杨德国介绍，引种成功的俄罗斯鲟幼鱼就可以投入室外鱼池进行大批量养殖。它可与其他鱼在池塘里混养，不伤害其他鱼类。一年后能长到1.5公斤，可供人们食用。俄罗斯鲟期望寿命40年左右，最大能长到50公斤。对俄罗斯鲟进行商品化生产，还需办理养殖许可证。特约记者荆周
俄罗斯鲟当成中华鲟卖都是国家保护动物
俄罗斯鲟
荆楚在线消息（楚天都市报）（见习记者叶宁）“上个月开始，每天路过竹叶山美食城汉口江渔村分店，都能看见店外水缸中放有一两条中华鲟！”昨天，汉口读者尹先生向本报投诉说。 记者立即前往，在那家美食城门前水缸内，果然看到了两只鲟鱼，该鱼模样与国家一级保护动物中华鲟差不多（如图）。记者佯称进店吃鱼，同时与鱼类专家取得联系。
进店后，记者问一旁的小姐：“这是什么鱼？”
“中华鲟。”小姐回答很干脆。
就
俄罗斯鲟(17张)
在这时，武汉海洋公园一位姓邓的鱼类专家赶来。他指出：这并非中华鲟，而是国家二级保护动物———俄罗斯鲟，供应此鲟也须具备特许证。
店中一名自称采购的陈先生见状，忙过来说，这里都是食用鲟。当记者请他出示特许证时，他顾左右而言它。最后，只拿出一份过期准营证复印件，上面竟称中华鲟可食用。
武汉市渔政管理处邓衍林处长指出，持过期准营证不能经营特种鱼类，况且，国家明确禁止任何途径的中华鲟食用经营活动，不可能批准食用中华鲟。
俄罗斯鲟世界鲟鱼种类
概述
鲟鱼是世界上现有鱼类中体形大、寿命长、最古老的一种鱼类，迄今已有2亿多年的历史，称之为“水中活化石”。全世界现有鲟鱼2科6属26种。
鲟科
鳇属
鲟属
俄罗斯鲟|闪光鲟|裸腹鲟|西伯利亚鲟|小体鲟|史氏鲟|长吻鲟|亚得利亚鲟|中华鲟|达氏鲟|日本鲟|中吻鲟|湖鲟|短吻鲟|尖吻鲟|高首鲟|多甲鲟|欧洲鳇|达氏鳇|长江白鲟
铲鲟属
密苏里铲鲟|密西西比铲鲟
拟铲鲟属
大阿姆拟鲟|小阿姆拟鲟|锡尔拟铲鲟
白鲟科
白鲟属
匙吻鲟属
匙吻鲟
俄罗斯鲟营养分析
1龄鱼的水分含量为80.84%,蛋白质含量为16.10%,脂肪含量为2.14%,灰分含量为0.92%;2龄鱼的水分含量为79.96%,蛋白质含量为15.00%,脂肪含量为4.08%,灰分含量为1.26%;1龄俄罗斯鲟肌肉中蛋白质含量高于2龄,脂肪含量低于2龄,且差异均显著;1龄和2龄俄罗斯鲟肌肉蛋白质中都含有18种氨基酸,平均含量分别为15.60%、14.46%,其中8种人体必需氨基酸平均含量分别为6.30%、5.95%,4种呈味氨基酸的平均含量分别为6.70%、6.26%;1龄和2龄俄罗斯鲟肌肉中都包含有9类脂肪酸,脂肪酸总量及各类脂肪酸含量都非常接近。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
俄罗斯鲟及其养殖技术 
．搜渔利——中国水产品流通网. [引用日期2012-09-27]
2.
  
俄罗斯鲟鱼引养技术要点 
．搜渔利——中国水产品流通网. [引用日期2012-09-27]
3.
  
俄罗斯鲟肌肉营养成份的分析	杨太有; 彭仁海; 赵道全	水产科学	 2005-04-25
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
