https://baike.baidu.com/item/保山四须鲃


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
保山四须鲃
编辑
锁定
保山四须鲃，
Barbodes wynaadensis 
 (Day, 1873) ，
鲤科
四须鲃属的一种鱼类。
背鳍
条4，8～9；
胸鳍
条1，13～16；
腹鳍
条1，8；
臀鳍
条3，5。
鳃耙
11～13。
下咽齿
3行，2.3.5～5.3.2。侧线鳞22[（3.5～4）/（2.5～V）]25；背鳍前鳞8～10；围尾柄鳞12。
中文学名
保山四须鲃
拉丁学名
Barbodes wynaadensis 
 (Day, 1873) 
别    称
青鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
四须鲃属
分布区域
怒江，印度
目录
1
分类信息
2
形态特征
3
种群分布
4
生活习性
5
相关俗名
保山四须鲃
分类信息
编辑
中文名称 保山四须鲃
拉丁名称 Barbodes wynaadensis
英文名称 \
地方名称 青鱼
作者单位 \
中文门名 脊椎动物门
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鲤科
拉丁科名 Cyprinidae
中文属名 四须鲃属
拉丁属名 Barbodes
分布类别 淡水
保山四须鲃
形态特征
编辑
标准长为体高的3.2～3.7（x±s=3.5±0.14）倍，为头长的3.5～4.1（3.8±0.19）倍，为尾柄长的5.5～7.1（6.1±0.42）倍。为尾柄高的7.3～8.5（8.0±0.31）倍。头长为吻长的3.3～3.7（3.4±0.2）倍，为眼径的3.7～4.9（4.3±0.35）倍，为眼间距的2.1～2.8（2.4±0.2）倍。
体呈长纺锤形，侧扁.吻端圆钝，吻皮止于上唇的基部，彼此分离，与前眶骨分界的边缘，在大鱼有一浅缺刻，为吻须基部的所在地，至吻端距离仅眼径之1/2。须2对，颇发达，吻须稍细，颌须略粗。眼中等大，大鱼眼径相对地小。眼间很宽，稍小于眼后头长。口亚下位，呈马蹄形，上颌长于下颌，后伸到达眼眶前缘的垂直线，上下唇厚，肉质，在口角处相连，左右唇后沟不相连续。鳃膜在前鳃盖骨后缘之下连于鳃峡，其间距小于眼径。
背鳍短，外缘微四，末根不分枝鳍条基部稍变硬变粗，但末端1/3～1/2仍柔软而分节，全长比头短，后缘光滑，起点约在吻端与昆鳍基的中点或略近尾鳍基。胸鳍长比头为短，后伸不达腹鳍基，相距2～3个鳞片（幼鱼的间距较小）。腹鳍起点稍在背鳍起点之后，后伸不达臀鳍起点，其间距有2鳞片（雄鱼和幼鱼较近）。臀鳍外缘斜截，其起点距尾鳍基较腹鳍起点为近或相等，后伸不及尾鳍基，间隔约2个侧线鳞。尾鳍叉形，上叶稍长，外侧最长鳍条约为中央最短鳍条的2倍。
鳞片大，在胸部稍变小，腹鳍基部有狭长的腋鳞，背鳍和臀鳍均有鳞鞘。鳃耙短而小，排列稀疏。下咽齿主列腹面第二个最大，顶尖，其余尖端稍弯曲，有斜的齿冠。侧线在腹鳍基部稍下弯，向后伸至尾鳍基之中轴。鳔2室，后室较长。腹膜黑色。
背部微黑色，腹部灰白，侧线上有宽的黑色直条，这黑条之上村有一灰白色的直条；雌鱼各鳍微黑，雄鱼的背、尾鳍带黑色，其余各鳍灰白色。雄鱼的前眶骨外表有排列稀疏而细小的珠星，雌鱼则无。
保山四须鲃
种群分布
编辑
分布于印度及我国怒江水系。
保山四须鲃
生活习性
编辑
生活于江河缓流及开阔水域，数量较少。体色独特，具有较高的观赏价值。
保山四须鲃
相关俗名
编辑
产地及产期：分布于印度及我国怒江水系。
介绍:
口亚下位，呈深弧形。须2对，较发达。体高大于头长。背鳍末根不分枝鳍条强壮，其后侧缘光滑无锯齿，尾鳍分叉浅。第1鳃弓外侧鳃耙12-13枚。体鳞较大，侧线完全。繁殖季节雄性个体在头部具珠星。
生活于江河缓流及开阔水域，数量较少。体色独特，具有较高的观赏价值。
词条标签：
生物物种
，
动物
