http://www.baike.com/wiki/信宜原缨口鳅


 
概述
/信宜原缨口鳅 
　　界： 动物界 Animalia
门： 脊索动物门 Chordata 
　　纲： 辐鳍鱼纲 Actinopterygii 
　　目： 鲤形目 Cypriniformes 
　　科： 平鳍鳅科 Homalopteridae 
　　属： 原
缨口鳅
属 Vanmanenia 
　　种： 信宜
原缨口鳅
 V. xinyiensis
 
识别特征：
/信宜原缨口鳅 
　　背鳍iii—8;臀鳍ii-5;胸鳍i-16—17;腹鳍条i—8。侧线鳞95—106。体长为体高的6.8-8.3倍，为体宽的6.3—7.0倍，为头长的4.3—5.0倍，为尾柄长的6.8—8.3倍，为尾柄高的10.2—11.2倍，为背绍前距的2.0-2.1倍，为腹鳍前距的2.0倍。头长为头高的1.8—2.1倍，为头宽的1.1—1.2倍，为吻长的1.6—1.8倍，为眼径的5.5-6.5倍，为眼间距的2.5—2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.6倍。头宽为口宽的3.5—4.0倍。体稍细长，前段近圆筒形，后段稍侧扁，背缘略呈弧形，腹面平坦。头稍低平。吻端圆钝，边缘很薄;吻长约为眼后头长的2倍。口下位，较小，呈弧形。唇肉质，上唇无细小乳突，下酒前缘表面具4个较显著的分叶状乳突，上下唇在口角处相连。下颌前缘稍外面，表面具放射状的沟和脊。上唇与吻端之间具较钱而宽扩的吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻褶分为3叶.
叶端
分别特化出3—5个大小不等的次级吻须。吻褶叶间的内线具2对吻须，外侧1对较长，约为眼径的l/20口角须2对，内侧1对为乳突状，外侧l对约为眼径的1/3。鼻孔较大，具较发达的鼻瓣。眼中等，侧上位。眼间宽阔，平坦。鳃裂自胸绍基部前上缘扩展到头部的脸面。鳞细小，为皮膜所覆盖，头背部及胸腹鳍起点间之前2/3的脸面无鳞。侧线完全，自体侧中部平宜地延伸到尾绍基部。背鳍基长约等于吻长，起点在吻端至尾鳍基部的中点或稍前。臀鳍基长约为背鳍基长的一半，鳍条压倒后末端接近尾鳍基部。偶鳍稍宽大面平展，基部不具肉质鳍柄，外缘弧形，末端近截形。胸鳍基长稍短于吻长，起点在腮裂上角稍前的垂直下方，末端约伸至胸鳍起点问的约3/4处。腹鳍起点稍后于背鳍起点，基部背侧具1稍大于眼径的皮质鳍瓣，末端盖过肛门。肛门约在腹搐腋部至臀鳍起点间的中点或略后。尾鳍长约与头长相等，末端深凹形，上下叶约等长。固定标本体背侧呈棕灰色，腹面灰黄。头背部及体侧布有近圆形的黑色小班，横跨背中线具6-7道横纹，与体背两侧的两条不连续纵行波纹组成近方形的黑褐色图案，各绍均具有由黑色斑点组成的条纹。
 
地理分布：
/信宜原缨口鳅 
　　珠江下游支流。
 
广西分布区：
/信宜原缨口鳅 
　　马山
