https://baike.baidu.com/item/修仁鱼央


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
修仁鱼央
编辑
锁定
修仁䱀，Liobagrus xiurenensis (Yue, 1981) ，钝头䱀科䱀属的一种鱼类。体长，前躯较圆，肛门以后逐渐侧扁。头平扁，头长大于头宽。吻较圆。口下位，弧形。唇厚，下唇 中间不连续。上颌长于下颌，上、下颌有绒毛状细齿组成的齿带，下颌齿带中央分离。
中文学名
修仁䱀
拉丁学名
Liobagrus xiurenensis (Yue, 1981) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
钝头䱀科
属
䱀属
种
修仁䱀
英文名
Xiurenbagrus gigas
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
修仁鱼央形态特征
编辑
体长，前躯较圆，肛门以后逐渐侧扁。头平扁，头长大于头宽。吻较圆。口下位，弧形。唇厚，下唇 中间不连续。上颌长于下颌，上、下颌有绒毛状细齿组成的齿带，下颌齿带中央分离。犁骨两边各有一块绒毛状细齿组成的齿带，腹视略呈八字形，明显分离。须4对，颌须长于外侧颏须，鼻须短于外侧颏须，内侧颏须最短。眼小，侧上位，居头之前半部。两鼻孔相邻且相通，前鼻孔圆，后鼻孔的前半部为鼻须基部皮膜包围。鳃孔大。鳃盖膜不与峡部相连。 背鳍起点距吻端小于距脂鳍起点。脂鳍后端明显不与尾鳍相连，脂鳍较长，起点远在臀鳍起点之前，近腹鳍。臀鳍短，尾柄长大于臀鳍基长。胸鳍刺内缘有锯齿。肛门距腹鳍基较距臀鳍起点为近。尾鳍平截。[1] 
修仁鱼央地理分布
编辑
现知仅分布于广西都安县（红水河）。 　[1] 
修仁鱼央生活习性
编辑
生活于广西红水河，以小鱼和底栖生物为食。[1] 
参考资料
1.
  
修仁鱼央 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
自然
