https://baike.baidu.com/item/倒刺鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
倒刺鲃
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
体稍侧扁。头较小，略尖。口亚下位。须2对，颌须长大于眼径，吻须稍短。背鳍硬刺粗壮，具弱锯齿，起点在腹鳍起点的后上方。向前有一埋于皮内的平卧倒刺。 中下层鱼类。常栖于江河上游，尤喜居深水潭。食植物碎片和丝状藻类。4～6月产卵。常见个体1kg上下最大15kg个体大，生长快，肉味佳，为南方山区重要经济鱼类。分布于海南岛、珠江和红河等水系。
中文学名
倒刺鲃
拉丁学名
Spinibarbus denticulatus denticulatus
别    称
青竹鲤、竹鲃鲤、青鲋鲤、黄冠鱼、绢鱼、火绢
属
倒刺鲃属
特    征
体稍侧扁。头较小，略尖等
体    长
76-415mm
生 境
生活于江河上游水域的中下层
国内分布
分布于云南、广西、海南
目录
1
基本信息
2
简介
3
特征特性
4
倒刺鲃养殖技术
▪
网箱的制作及设置
▪
鱼种放养
▪
饲养管理
▪
日常管理
▪
病害防治
5
营养成分和品质
倒刺鲃基本信息
鲤科
倒刺鲃(7张)
[1] 
拉丁名(Spinibarbus denticulatus denticulatus)
学名：Spinibarbus denticulatus （Oshima）
俗名：青竹鲤、竹鲃鲤、青鲋鲤、黄冠鱼、绢鱼、火绢
生于深海
·中 文 名：倒刺鲃
·属中文名：倒刺鲃属
倒刺鲃(5张)
·拉 丁 名：Spinibarbus denticulatus
·物种分类：鱼类→鲤形目→鲤科→倒刺鲃属
·国内分布：我国有3个亚种，分布于云南、广西、海南。
·是否药用动物：是
·是否经济动物：是
·经济用途： 鲃鱼可入药，有壮阳补中的功效，主治腰膝酸软。是产地重要的经济鱼类。
倒刺鲃
·生 境：生活于江河上游水域的中下层。
·体 型：体长76-415mm。
·食 性：食物主要为水生高等植物及附着藻类，其中以丝状藻为最多。仔鱼和稚鱼阶段为杂食性偏动物食性;早期幼鱼为明显的杂食性;青年鱼则趋向于杂食偏植物食性;成鱼才是真正意义上的草食性鱼类。倒刺鲃幼龄及青年个体在周年中保持2·0～5·0的食物充塞度,而成鱼的摄食强度则存在明显的季节变化,在1月的平均充塞度只有0·3,在10月则为5·0。倒刺鲃幼龄个体周年中肥满度变化不明显,条件系数全年维持在2·201～2·406;青年个体周年中的肥满度5～8月间维持相对稳定,平均条件系数的变幅为2·337～2·365,但从9～12月,条件系数逐渐从2·451逐渐增大到2·852,在1～4月,条件系数逐渐从2·693减小到2·306;成鱼的肥满度呈现明显的季节变化,7月的条件系数为1·775,12月的则高达2·894。在倒刺鲃的整个生活史中,藻类在消化道中的出现率均达100%,平均湿重百分比在25·0%以上,可能是其重要的食物类群。
·习 性：喜栖居乱石间隙，到浅弯地带觅食。
·繁 殖：生殖期在春末夏初，在流水环境中繁殖，卵黄色，随水流漂浮而孵化。[2] 
倒刺鲃简介
倒刺鲃Barbodes（Spinibarbus）sinensis。别名绢鱼、火绢，生长在从化流溪河水库中。
倒刺鲃
肉质爽、脆，口感特别鲜甜，没有泥腥味。该鱼烹煮时不用去鳞，鳞片可食兼用其肉质细嫩，味道鲜美甘醇，含有人体所需的多种氨基酸，有个体大、生长快、肉质好、食性杂等许多优良特点。经济营养价值： 肉质细嫩、味美，可口，每百克肉含蛋白质17.3克，脂肪5.1克，钙、磷、铁的含量也较高。[3] 
倒刺鲃特征特性
体长而侧扁，头锥形，吻钝，口亚下位，呈马蹄形。须2对，颌须末端可达眼径后缘。背鳍起点前有一向前
倒刺鲃(6张)
平卧的倒刺，隐埋于皮肤下，背鳍具一后缘有锯齿的硬刺。背鳍后缘微凹，背鳍起点位于腹鳍起点之前上方，距吻端比距尾鳍基为近。体背青黑，腹部灰白，各鳍青灰色，后缘为黑色；幼鱼尾鳍基有一黑斑，成鱼不明显。[3] 
倒刺鲃为一种底栖性鱼类，性活泼，喜欢成群栖息于底层多为乱石的
倒刺鲃
流水中，是底层鱼类。冬季，倒刺鲃在干流和支流的深坑岩穴中越冬，春季水位上涨后，则到支流中繁殖、生长；渔民称这种现象为“七上八下”，即农历七月以前是由干流进人支流的时期，八月以后是由支流退到干流的时期。3龄性成熟，亲鱼于4～6月间水位上涨时，即到水大而湍急的江河段产卵，卵随水漂浮孵化。它是以水生高等植物为主要食物的杂食性鱼类；丝状藻类、昆虫幼虫、淡水壳菜等均为其摄食对象，幼鱼则以甲壳动物为食。一年之中以3、4月份和9月份摄食强度最大，一般肠管充塞度均为4～5级，生殖季节也继续摄食，但摄食强度减弱，肠管充塞度都在4级以下。[3] 
倒刺鲃倒刺鲃养殖技术
倒刺鲃，俗称军鱼，隶属于鲤科，鲃亚科，四须鲃属。作为一个新的养殖对象，倒刺鲃明显具有生长快，
倒刺鲃(5张)
食性杂，经济价值高等优点，开发潜力大，其人工养殖在浙江、福建一带已悄然兴起，且发展势头迅猛。2002年，我们在水库进行网箱养殖倒刺鲃试验，取得了较好的经济效益，现将有关技术介绍如下：
倒刺鲃网箱的制作及设置
网箱用3×3聚乙烯线加工的网衣缝制成双层（内网网目大2.0cm，外网网目大3.0cm）封闭式网箱，有效水
刺鲃
体为6.8m3。网箱架用毛竹制成，箱底放置直径为12mm的钢筋做成边长为1.9m的钢筋架，作为沉子箱，或在网箱下部四角吊砖块作为沉子。
网箱内饲料台的搭制　浮性饲料的饲料台用木板做成边长80cm的框盒，高度为25cm，固定在网箱的中央，露出水面约10cm，以防止浮性饲料漂出箱外；沉性饲料的饲料台是在网箱底部铺一层40目/cm2以上的聚乙烯网布，四周沿网箱壁向上折30cm，网箱中央按一根装有漏斗、直径120mm、长2.0m直立的塑料管，作为投喂管，下口离箱底10cm，把沉性饲料送到饲料台上。
网箱放置选择在通风、水流畅通的地方，网箱用2条粗绳或钢丝索固定在库岸的大树或水泥桩上，一般为“一”字型排开，网箱间距为4.0m。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Cypriniformes:鲤形目 - Cyprinidei:鲤亚目 - Cyprinidae:鲤科 -Spinibarbus:学名:Spinibarbus denticulatus(Oshima,)中文名:倒刺鲃
中文拼音:DǎoCìBā分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定[1] 
IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是
倒刺鲃鱼种放养
鱼种放养前，认真检查网箱有无破损和假结，网线有无老化，其他各部件结构是否紧密、牢固。新网箱应
倒刺鲃图例(6张)
提前7－10天入水。
鱼种一般在1－4月放养，放养规格最好为50－100g/尾以上的隔年鱼种（如果鱼种规格太小，当年不易养成上市规格），每箱放养量为500－1000尾。投放的鱼种要求规格整齐，体质健壮，无病无伤。鱼种放养前，用浓度为3%－5%的食盐水浸泡鱼体10－15分钟，或用浓度为20mg/L的高锰酸钾浸泡鱼体10－20分钟，也可用10mg/L的聚维酮碘浸浴鱼体15－30分钟，进行鱼体消毒，效果均较好。
因倒刺鲃胆小怕惊不适合混养鲤、鲢、罗非鱼等活泼的或抢食凶猛的鱼类，故一般采取单养方式养殖。
倒刺鲃饲养管理
倒刺鲃由于原为江河野生鱼类，因此，在养殖过程中，饲料的选择和诱食驯化十分重要。倒刺鲃一般在水
倒刺鲃
温上升到13℃开始摄食，水温25－30℃时摄食旺盛，生长最快，它的生长适温范围为20－30℃。
鱼种放养后，当水温上升到13℃以上时，就要开始投喂，如果鱼种是已驯化的，可直接投喂全价配合饲料，饲料粗蛋白质含量要求为32%－35%，且动物蛋白至少占总蛋白的1/4－1/3；如果鱼种是河流中直接捕来的，就要对其进行驯化，开始时投喂其喜食的蚯蚓、蝇蛆、鳗鱼饲料或鱼苗培育用饵料，然后逐渐增加至人工全价配合饲料。
根据倒刺鲃的摄食习性，每日投喂2－3次，投喂量根据天气、水温和鱼的摄食状况灵活掌握，一般日投喂
倒刺鲃(轩辕卓墨整理）(8张)
量为鱼体体重的1%－6%。当水温高于30℃,倒刺鲃的摄食明显下降，甚至停食。
为了提供倒刺鲃生长所需的全面营养改善商品鱼外观，保持其天然的肉味品质，根据其杂食性的特点，在养殖过程中，除投喂配合饲料外，还应投喂一些青饲料，如黑麦草、玉米叶、南瓜叶、番薯叶、桑叶、浮萍等植物碎片；以及蚕蛹、螺肉、野杂鱼等动物性饲料，做到人工饲料和天然饵料相结合。随着鱼体的长大，倒刺鲃逐渐喜食偏植物性食物，这时要及时调整饲料配方，增加投喂青饲料。
倒刺鲃日常管理
鱼种进箱后要对其进行精心管理，一要做到勤查网，检查网衣有无破损，特别是洪水季节，以防老鼠、凶猛鱼类、水生动物及洪水带来的杂物种破网衣，造成逃鱼事件；还就定期清洗网衣。二要勤巡箱，认真观察鱼体的摄食情况、生长情况，特别在饲料转换的过程中，尤其要注意鱼体的吃食情况。
倒刺鲃病害防治
水库水质好，同时严把鱼种、饲料台和生产用具等的消毒关，平时投喂新鲜适口的饲料，能够很好地预防疾病。出现水霉病、细菌病、烂鳃病、肠炎病等鱼病，可以参照其他鱼类的治疗方法进行治疗。
倒刺鲃营养成分和品质
利用常规肌肉营养测试方法测定分析5尾中华倒刺鲃（Spinibarbus sinensis）的肌肉营养成分，结果表明，中华倒刺鲃肌肉（鲜样）中粗蛋白质量分数19.22%，粗脂肪质量分数1.96%，水分质量分数77.0%，灰分质量分数1.62%，碳水化合物质量分数0.18%。肌肉中含有17种氨基酸，总量为73.61%（质量分数，干样），其中7种人体必需氨基酸（不包括色氨酸），总量是32.26%，占氨基酸总量的43.83%；其必需氨基酸的构成比例基本符合FAO/WHO的标准。中华倒刺鲃的限制性氨基酸为（蛋氨酸+胱氨酸）、缬氨酸和（苯丙氨酸+酪氨酸），必需氨基酸指数（EAAI）为71.34，4种鲜味氨基酸总质量分数为24.22%（干样）。脂肪酸中EPA与DHA质量分数分别为0.87%、3.08%，比其他经济鱼类均高，微量元素比值合理，表明中华倒刺鲃有较高的食用价值与保健作用。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中国科学院水生生物研究所和上海自然博物馆．《中国淡水鱼类原色图集》．中国 上海：上海科学技术出版社，1982年
2.
  
倒刺鲃 
．中科院昆明动物研究所 [引用日期2012-09-21]
3.
  
倒刺鲃 
．广州市农业信息网[引用日期2012-07-07]
4.
  
中华倒刺鲃肌肉营养成分与品质的评价 
．万方数据知识服务平台[引用日期2012-08-22]
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
