https://baike.baidu.com/item/元江虹彩光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
元江虹彩光唇鱼
编辑
锁定
元江虹彩光唇鱼，体长，侧扁，尾柄较细，背部在背鳍前呈弧形，腹圆而平直。中国元江等水系有分布。
中文学名
元江虹彩光唇鱼
拉丁学名
Cyclocheilichthys
界
动物界
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
光唇鱼属
种
iridescens
亚    种
yuanjiangensis
分布区域
元江水系
目录
1
基本信息
2
外形特征
3
生长繁殖
4
分布特征
5
分布
元江虹彩光唇鱼基本信息
编辑
编号：
5918
定名人：
Wu et Lin
年代：
1977
原始文献：
中国鲤科鱼类志[下卷]:290-291.[1] 
模式产地：
越南老街
生境：
山溪清水河段
特有：
y
资料来源：
云南鱼类志[上册]:208-209. 中国鲤科鱼类志[下卷]:290-291.
元江虹彩光唇鱼外形特征
编辑
头尖，头长小于体高；吻突出，稍短于或等于眼后头长。吻皮稍下垂，止于上唇基部，不与上唇相连，其边缘完整。口小，下位，呈马蹄形；唇肉质，上下唇宽度约一致，下唇分左右两侧瓣，相距颇宽，约为口宽的1/3或超过。下颌外露，具角质边缘。须2对，吻须短于颌须，颌须约等于眼径或稍短。背鳍刺粗壮，后缘具强锯齿；尾鳍大，分叉甚深，末端尖长。体侧有5条橙黄色横带。雄性成熟个体的吻部及臀鳍第4、5分枝鳍条出现珠星；体长超过15厘米的雄性个体，背鳍末根不分枝鳍条及第1分枝鳍条延长呈丝状，其长度超过头长。鱼卵有毒，误食之会引起中毒，轻则腹泻，重则恶心、呕吐、头晕等，须及时治疗。
元江虹彩光唇鱼生长繁殖
编辑
虹彩光唇鱼为江河中下层鱼类，生活于石砾底质、水质清澈的溪流中。性杂食，以着生藻类、水草为主食。体长约10厘米的个体即达性成熟，每年2-5月为其繁殖季节；6月以后，性腺退化，体内大量积累脂肪，以备越冬。
元江虹彩光唇鱼分布特征
编辑
虹彩光唇鱼主要分布于珠江水系、元江水系及海南岛各江河。中型个体，常见体长为12-20厘米，大者可达30厘米，分布广，产量相当可观，为产区的常见经济鱼类。
元江虹彩光唇鱼分布
编辑
珠江水系、元江水系及海南岛各江河
参考资料
1.
  
元江虹彩光唇鱼 
．.[引用日期2013-12-28]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
