http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=EB5290AA-7F34-4963-A118-76015F633A80


Acrossocheilus iridescens yuanjiangensis
Acrossocheilus iridescens yuanjiangensis
 Wu et Lin,1977
元江虹彩光唇鱼
	测量标本4尾；体长110—198mm，采自云南河口。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15—16；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式30）
，背鳍前鳞13—15，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙10。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
	体长为体高的2.7—3.2倍，为头长的4.1—4.7倍，为尾柄长的5.5—6.3倍，为尾柄高的8.5—9.4倍。头长为吻长的2.8—3.0倍，为眼径的4.0—5.2倍，为眼间距的2.3—2.6倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.7倍。
	体较高而侧扁，尾柄高大于眼后头长。背部呈弧形，腹部圆，稍呈弧形。头中等大，呈三角形。吻钝圆，向前突出。吻长小于眼后头长。吻皮下垂止于上唇基部，在前眶骨前缘有一裂沟。口较小，下位，深马蹄形，口裂深约等于口裂宽。上唇包于上颌外表，两侧较厚。下唇两侧瓣完全分离，唇后沟前伸至颏部中断，间距小于口宽的1/30上下唇在口角处相连。下颌与下唇分离，露出唇外，前缘呈深弧形，具锋利的角质。须2对，吻须短小，口角须稍长，小于眼径。鼻孔近眼前缘。眼中等大，中侧上位，眶间隆起。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙略小于眼径。鳞片中等大，胸部鳞片变小。侧线完全，略下弯后即平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具狭长腋鳞，后端尖。
	背鳍外缘斜截，末根不分枝鳍条粗壮，后缘具强锯齿，末端分节；背鳍不及头长；背鳍起点距吻端较尾鳍基为近。胸鳍与腹鳍约等长，末端远不达腹鳍起点，相差约4—5枚鳞片。腹鳍起点与背鳍第一根分枝鳍条相对，末端距臀鳍3—5枚鳞片。臀鳍紧接肛门之后，外缘斜截形，起点约在腹鳍起点至尾鳍基的中点，末端接近尾鳍基。尾鳍深叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的3.5倍左右。
	鳃耙短小而尖，排列稀疏。下咽齿主行外侧第一枚齿极短小，第二枚齿粗大，顶端呈锥形，其余齿较细长，顶端尖而弯曲。
	浸泡标本体黄褐色，背部色深，至腹部色变浅。体侧有5条与背部颜色一致的垂直条纹，占5—7枚鳞片宽，间隔2—3列鳞片。各鳍灰白色，背鳍外缘及尾鳍内缘有黑色边。
分布：
分布于云南元江水系
图1: 其它
图2: 线描图:元江虹彩光唇鱼 Acrossocheilus iridescens yuanjiangensis Wu et Lin，1977
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
