http://www.baike.com/wiki/元江虹彩光唇鱼


 
形态特征
/元江虹彩光唇鱼 
元江虹彩光唇鱼
体长，侧扁，尾柄较细，背部在
背鳍
前呈弧形，腹圆而平直。头尖，头长小于体高；吻突出，稍短于或等于眼后头长。吻皮稍下垂，止于上唇基部，不与上唇相连，其边缘完整。口小，下位，呈马蹄形；唇肉质，上下唇宽度约一致，下唇分左右两侧瓣，相距颇宽，约为口宽的1／3或超过。下颌外露，具角质边缘。须2对，吻须短于颌须，颌须约等于眼径或稍短。背鳍刺粗壮，后缘具强锯齿；尾鳍大，分叉甚深，末端尖长。体侧有5条橙黄色横带。雄性成熟个体的吻部及臀鳍第4、5分枝鳍条出现珠星；体长超过15厘米的雄性个体，背鳍末根不分枝鳍条及第1分枝鳍条延长呈丝状，其长度超过头长。
鱼卵
有毒，误食之会引起中毒，轻则腹泻，重则恶心、呕吐、头晕等，须及时治疗。
 
生长繁殖
/元江虹彩光唇鱼 
		虹彩光唇鱼为江河中下层鱼类，生活于石砾底质、水质清澈的溪流中。性杂食，以着生藻类、
水草
为主食。体长约10厘米的个体即达性成熟，每年2-5月为其繁殖季节；6月以后，性腺退化，体内大
元江虹彩光唇鱼
量积累脂肪，以备越冬。
 
分布区域
/元江虹彩光唇鱼 
		虹彩光唇鱼主要分布于
珠江
水系、
元江水系
及海南岛各江河。中型个体，常见体长为12-20厘米，大者可达30厘米，分布广，产量相当可观，为产区的常见经济鱼类。
