https://baike.baidu.com/item/光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
光唇鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
光唇鱼（Acrossocheilus fasciatus）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。俗称：石斑鱼，罗丝鱼。体细长，侧扁，头后背部稍隆起，腹部圆而呈浅弧形。头中等大，侧扁，前端略尖。
中文学名
光唇鱼
拉丁学名
Acrossocheilus fasciatus
别    称
石斑鱼，罗丝鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
Cyprinidae鲤科
亚    科
Barbinae鲃亚科
属
Acrossocheilus光唇鱼属
种
fasciatus光唇鱼
分布区域
江西, 浙江, 安徽, 福建及台湾山区小河流中
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布及经济价值
4
品种
▪
虹彩光唇鱼
▪
厚唇光唇鱼
▪
半刺光唇鱼
▪
温州光唇鱼
▪
云南光唇鱼
▪
长鳍光唇鱼
5
营养价值
光唇鱼形态特征
光唇鱼（Acrossocheilus fasciatus）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。体细长
光唇鱼
，侧扁，头后背部稍隆起，腹部圆而呈浅弧形。头中等大，侧扁，前端略尖。吻圆钝，吻褶短，未掩盖上唇，边缘光唇；成体吻部具粒状角质突起。口下位，马蹄形。上颌末端部达眼前缘垂直线，上颌围在下颌之外；下颌前缘几平直，具锐利角质，完全裸露。上唇比下唇瓣为狭，下唇瓣分为左右两侧，其间距较宽，约为口宽的1/3。唇后沟较短，在颐部中断，间距宽。须2对，均细长，吻须约为颌须的1/2，颌须比眼径稍大。眼中等大。背鳍外缘近于平截，其末根不分枝鳍条稍粗硬，但顶部柔软，后缘具细锯齿。鳞中等大，胸鳍鳞较小；腹鳍基底具一长形腋鳞；背鳍、臀鳍鳞鞘不显著。体灰褐色，下侧面淡黄色，腹面白色；背鳍鳍膜灰褐色；体侧具横带6条，暗褐色纵带1条。雄鱼纵带明显，横带不显著；雌鱼纵带仅后部稍明显，横带显著。
光唇鱼(5张)
光唇鱼生活习性
光唇鱼喜栖息于石砾底质、水清流急之河溪中，常以下颌发达之角质层铲食石块上的苔藓及藻类。每年6-8月在浅水急流中产卵。主要分布于上海、江苏、安徽、浙江、福建、台湾等地的溪流中。[1] 
光唇鱼分布及经济价值
分布广，为产区的小型经济鱼类，肉鲜美。卵有毒，误食会引起腹泻、腹痛、头晕、呕吐等中毒症状；猫、鸡等动物食鱼卵会引起死亡。长时间加热能将毒素破坏。因体色鲜艳，浙江选取3.5厘米的同类幼鱼出口外销，作为观赏鱼类，创值相当可观。
光唇鱼品种
光唇鱼虹彩光唇鱼
学名（Acrossocheillus iridescens）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。俗称：五杠鲮，火烧鲮，花榄鱼，花鱼，疴肚鱼。
光唇鱼
体长，侧扁，尾柄较细，背部在背鳍前呈弧形，腹圆而平直。头尖，头长小于体高；吻突出，稍短于或等于眼后头长。吻皮稍下垂，止于上唇基部，不与上唇相连，其边缘完整。口小，下位，呈马蹄形；唇肉质，上下唇宽度约一致，下唇分左右两侧瓣，相距颇宽，约为口宽的1/3或超过。下颌外露，具角质边缘。须2对，吻须短于颌须，颌须约等于眼径或稍短。背鳍刺粗壮，后缘具强锯齿；尾鳍大，分叉甚深，末端尖长。体侧有5条橙黄色横带。雄性成熟个体的吻部及臀鳍第4、5分枝鳍条出现珠星；体长超过15厘米的雄性个体，背鳍末根不分枝鳍条及第1分枝鳍条延长呈丝状，其长度超过头长。
虹彩光唇鱼为江河中下层鱼类，生活于石砾底质、水质清澈的溪流中。性杂食，以着生藻类、水草为主食。体长约10厘米的个体即达性成熟，每年2-5月为其繁殖季节；6月以后，性腺退化，体内大量积累脂肪，以备越冬。
虹彩光唇鱼主要分布于珠江水系、元江水系及海南岛各江河。中型个体，常见体长为12-20厘米，大者可达30厘米，分布广，产量相当可观，为产区的常见经济鱼类。鱼卵有毒，误食之会引起中毒，轻则腹泻，重则恶心、呕吐、头晕等，须及时治疗。
光唇鱼厚唇光唇鱼
鲤科 学名Acrossocheilus labiatus （Regan）
光唇鱼
体长，侧扁，背部弧形，腹部圆。头侧扁，其长约与体高相等。吻钝，突出。口下位。下颌弧形，前缘露于唇外。唇厚，下唇分两侧瓣，在颏部中央互相接角虫。须2对，颌须稍大于眼径。背鳍刺极细，后缘光滑，末端柔软.雌体体侧有6条垂直黑狭条；雄体中轴具纵纹，垂直条纹在侧线之上。
生活在山涧溪流中。小型鱼类。常栖息于砾石底的急流处。
分布于台湾、浙江、福建和广西等地水系。
光唇鱼半刺光唇鱼
鲤科 学名 Acrossocheilus hemispinus （NiChols）俗名：石斑鱼 体侧扁，背部隆起。头锥形，头长小于体高。吻尖突。口下位。唇较厚，下唇侧瓣相接处有一小沟。下颌稍
光唇鱼
外露。须2对，颌须与眼径约相等。背鳍刺基部较粗，后缘具锯齿，末端柔软。鳃盖和尾基各有一黑斑。 生活在山区溪流，喜栖息在底层多砾石的流水环境。常集群。以着生藻类为食。个体不大，常见体长100～200mm。2～3月产卵，卵巢有毒。分布于闽江、珠江等水系。
光唇鱼温州光唇鱼
鲤科 学名Acrossocheilus wencho wensis Wang
体侧扁，头后背部隆起。头尖。吻较长，一般大于眼后头长。
光唇鱼
口下位。唇厚，下唇侧瓣肥厚，在中央互相接触。下颌前端为侧瓣遮盖，不外露。须2对，较长，颌须长略大于眼径。背鳍刺稍粗壮，后缘具细锯齿。体侧有6条垂直黑斑条。
生活于石砾底质的溪流。以刮食着生藻类或苔藓为生。个体中等大，一般体长150～00 mm。卵巢有毒。
分布于福建和浙江南部各水系。
光唇鱼云南光唇鱼
学名（Acrossocheilus yunnanensis） 属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。俗称：马鱼，花鱼。
体细长，侧扁，腹部圆；头小，锥形；吻圆钝，吻皮止于上唇基部。口
光唇鱼
小，下位，呈马蹄形。上颌后伸达鼻前缘的垂直线。上唇较厚，光滑，紧贴于上颌外表，上唇沟深而明显；下唇缩在下颌边缘之后，分为两部分成为侧瓣，其间距约等于眼径的2/3。下颌外露，无角质边缘。须2对，颌须大于眼径，吻须仅及其1/2。背鳍刺发达，后缘具强锯齿。体背部青灰色，体侧下半部及腹部灰白色略带黄，尾鳍青灰，鳍间膜黑色，其它各鳍灰黄，尾鳍下叶稍带淡红色，背部及体侧每个鳞片前部具黑色边缘，尾鳍基部黑色。幼鱼沿侧线具10-11个小黑点。成鱼无斑纹。
为中下层的定居性鱼类，在江河、湖泊中均能生活，常栖息于多石块的缓流水环境。性杂食，以丝状藻为主，水草次之，也食一些动物性饵料。5-7月在流水中产卵，个体不大，常见多为15-20厘米。
分布于珠江水系、长江中上游及其支流。肉可供食用。产量颇大，具一定经济价值。卵有毒，尤以产卵期毒性最大，误食鱼卵而中毒者，症状为腹胀、腹痛、恶性呕泻、头昏头痛等，须及时治疗。
光唇鱼长鳍光唇鱼
鲤科 学名：Acrossocheilus longipinnis 俗名：花榄鱼、五杠鲮、火烧鲮、阿肚鲮
体高，侧扁。背、腹缘均隆起。吻较尖，吻长大于眼后头长。口下位。下唇侧瓣间隔颇宽。下颌外露，具锐利角质。须2对。背鳍外缘内凹，硬刺后缘具强锯齿，生殖季节，雄鱼背鳍末根不分枝鳍条和第一根分枝鳍条均延长呈丝状。
栖息于江河中下层，主食着生藻类和水草。3～5月产卵。体中小型，体长100mm已成熟，大者超过1kg。肉肥多脂，但卵巢有毒。
分布于珠江水系。
光唇鱼营养价值
野生光唇鱼肌肉蛋白质含量为16.62%,脂肪2.66%,水分80.73%,灰分0.92%;养殖光唇鱼肌肉蛋白质含量为16.51%,脂肪2.51%,水分80.65%,灰分0.94%;野生光唇鱼的水分、蛋白质和脂肪含量均较养殖光唇鱼略高。共检测到17种氨基酸,其中必需氨基酸8种,风味氨基酸4种。野生组的氨基酸总量显著高于养殖组;必需氨基酸的总量也高于养殖组。与养殖光唇鱼相比,野生光唇鱼肌肉中苏氨酸、亮氨酸及含硫氨基酸含量较高。以氨基酸评分为标准,光唇鱼肌肉的第一限制氨基酸是赖氨酸,第二限制性氨基酸为缬氨酸;以化学评分为标准,说明光唇鱼肌肉必需氨基酸组成相对平衡且含量丰富,是一种较为平衡的优质蛋白质。共检出22种脂肪酸,光唇鱼肌肉中所含饱和脂肪酸有9种;不饱和脂肪酸共有14种,其中单不饱和脂肪酸6种,多不饱和脂肪酸8种;饱和脂肪酸中C 16:0含量最大;而不饱和脂肪酸中C 16:1和C 18:2含量最高。多不饱和脂肪酸中二十碳五烯酸(C 20:5)含量为10.20%;二十碳六烯酸(C 22:6)含量为9.18%,在淡水鱼中是较高的,是一种优质的淡水食用鱼类。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
光唇鱼 
．.[引用日期2013-12-28]
2.
  
野生与养殖光唇鱼肌肉营养组成与评价	俞寅寅; 周健博; 张玉明; 李明云	水产科学	 2012-04-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
