http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=97A79DA6-F37A-46ED-ACD8-AE32B56C262F


Acrossocheilus clivosius
Acrossocheilus Acrossocheilus clivosius
 (Lin,1935)
多耙光唇鱼
 	测量标本2尾，体长75—92mm；采自广西融安。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式27）
，背鳍前鳞11—12，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙28—33。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。	体长为体高的3.1—3.4倍，为头长的4.2—4.7倍，为尾柄长的4.8—5.5倍，为尾柄高的8.2—9.4倍。头长为吻长的2.8—3.3倍，为眼径的2.9—3.6倍，为眼间距的2.2—2.7倍。尾柄长为尾柄高的1.6—1.9倍。
	体稍长，侧扁。头后背部稍隆起，腹部圆，呈弧形。吻钝圆，稍向前突出。吻长等于或略小于眼后头长，吻皮下垂盖于上唇基部，与上唇分离。口下位，呈浅弧形。上唇较发达，包于上颌外表，唇与颌之间无缢痕。上颌末端伸至鼻孔后缘的下方。下颌前缘与上唇分离，有锋利的角质，较平直。下唇在口角处与上唇相连，唇后沟向前伸至颏部，左右不相通，间距为口宽的1/2以上。须2对，吻须细小，口角须稍长，约为眼径的1/2。眼较大，侧上位，眼窝前缘有一新月形半透明的脂质物。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙大于眼径的1/2。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片略小。侧线完全，入后稍下弯后平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具明显鳞鞘，腹鳍基具狭长腋鳞。
	背鳍外缘内凹，末根不分枝鳍条粗壮，后缘具强锯齿，末端柔软分节；背鳍长大于头长，背鳍起点至吻端较至尾鳍基为近。胸鳍短于背鳍，与腹鳍等长，末端不达腹鳍起点，相差2—3枚鳞片。腹鳍起点与背鳍第一根分枝鳍条相对，末端不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近。尾鳍叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的2.5倍左右。
	鳃耙短小，排列紧密。下咽齿强硬，稍侧扁，顶端尖而钩曲；主行外侧第一枚齿短小，第二枚齿不特别膨大。
浸泡标本背部灰褐色，背部色深，至腹部变浅。体侧具5条深褐色垂直条纹，上窄下宽，占3—4列鳞片的宽度。背部在前4个条纹之间有3个褐色斑块
分布：
	分布于南盘江水系、西江水系，偶见于北江水系。
图1: 其它
图2: 线描图:多耙光唇鱼 Acrossocheilus clivosius（Lin），1935
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
