http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=37A7B25D-C9A9-43BC-9418-D3A6E3690A6D


Saurogobio gymnocheilus
Saurogobio gymnocheilus
 Lo，Yao et Chen,1977
光唇蛇鮈
测量标本96尾；体长70—117mm；采自江西湖口；湖北（鄂城、团风、阳逻、宜昌）；湖南岳阳。
 背鳍iii-7;臀鳍iii-6；胸鳍i-13—15；腹鳍i-7。侧线鳞40 45（以42-43为多）；背鳍前鳞11—13 ；围尾柄鳞12。第一鳃弓外侧鳃耙4—7。下咽齿1行，5—5。脊椎骨4+ 38—40。
体长为体高的5.0—6.9倍，为头长的4.5—5.1倍，为尾柄长的6.0—7.3倍，为尾柄高的12.0—15.0倍头长为吻长的2.7—3.3倍，为眼径的3.7—4.5倍，为眼间距的3.4—4.8倍，为尾柄长的1.2—1.5倍，为尾柄高的2.6—3.3倍。尾柄长为尾柄高的2.0—2.7倍。
 体长，稍侧扁，腹部略圆，尾柄细长，侧扁。头短小，近锥形，头背稍平坦，头长大于体高。吻短，略钝圆，鼻孔前方无显著凹陷，吻长小于眼后头长。泪骨较发达，前伸达吻前部，由吻侧沟将其与吻皮分开。口下位，近马蹄形。唇薄，紧包于上下颌的外表，上下唇具有极微细的小颗粒状乳突（肉眼观察不能见），紧贴在下唇前端中央处有1光滑的椭圆形肉垫，后缘不游离。须1对．位口角，长度小于眼径。眼几呈椭圆形，位于头侧中轴上方，近头背部轮廓线。眼间平坦，间距与眼径几相等。体鳞中等大，胸部在胸鳍基部之前裸露无鳞。侧线完全，平直。
 背鳍无硬刺，起点距吻端较其基部后端至尾鳍基为近。偶鳍位近腹面，呈平展状。胸鳍短小，短于头长，后缘钝圆，后伸不达腹鳍起点，相距3-4个鳞片。腹鳍短，位稍后于背鳍起点，约与背鳍第三根分枝鳍条相对，距胸鳍基较至臀鳍起点为近。肛门靠近腹鳍基，位于腹、臀鳍间的前1/4-1/5处。臀鳍亦较短小，起点距尾鳍基较至腹鳍起点为近。尾鳍分叉，上下叶末端尖，下叶稍短。
 下咽齿稍侧扁，末端略钩曲。鳃耙细小，不发达。肠管长度不及体长。鳔小，2室，前室包于圆形骨囊内，后室微小，露于囊外。腹膜灰白色。
 体背部灰黑色，腹部白色。体侧中轴自鳃盖后缘至尾鳍基有1浅黑色纵纹，其上具12—13个黑斑块。背、尾鳍浅灰黑，其他各鳍灰白
Bǎnǎrescu and Nalbant (1973）根据Nichols (1943）描述S. drake；所采集并保存于美国自然历史博物馆中的标本，发表了一新种S. lissilabris，这批标本原来由Pepe采自湖南洞庭湖。该新种的记载比较简单，而清楚地指出其唇是光滑的，至多具有非常退化和微弱的乳突。依Bǎnǎrescu and Nalbant (1973）图示头腹面（Fig. 153)，其下唇具有前面相连而后缘分开成两片的肉垫，结构上不同于本种。为此，查阅过多年积累的大量采自湖南洞庭湖以及长江中游江段其他水体中的标本，均末曾发现，暂作疑种
分布：
分布于长江中上游
图1: 线描图:光唇蛇鮈Saurogobio gymnocheilus Lo，Yao et Chen
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
