https://baike.baidu.com/item/光倒刺鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
光倒刺鲃
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
光倒刺鲃（Spinibarbus hollandi）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，倒刺鲃属。俗称：青棍、坑坚、光眼鱼、黄娟、粗鳞鱼。鱼纲；鲤形目；鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae 分类地位：硬骨。
中文学名
光倒刺鲃
拉丁学名
Spinibarbus hollandi
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
目录
1
基本信息
▪
简介
▪
分布
2
特征
3
生长环境
4
地理分布
5
养殖技术
▪
清塘消毒
▪
种苗投放
▪
成鱼养殖
6
繁殖特性
光倒刺鲃基本信息
光倒刺鲃简介
光倒刺鲃属鲤科、鲃亚科、倒刺鲃属，俗称河坚鱼。体形近长筒形，尾部侧扁，头宽，吻钝，腹部乳白，眼中等大，眼眶上缘具金黄色荧光，上颌及口角各具须1对，鳞片较大，背鳍前方有一根平卧前伸的倒刺。
光倒刺鲃分布
光倒刺鲃
光倒刺鲃属江河鱼类，喜生活在流水环境中，主要分布在长江中游的干支流中。具有个体大、生长快、食性广、耐低氧、抗病力强、易养殖等优点。其肉质细嫩，味鲜美，营养丰富，深受人们喜爱。生长环境要求水质清新，最适生长温度为18～28℃，在自然环境中以食水生昆虫、植物种子和碎片、鲜嫩青菜及屠宰场下脚料为主，人工养殖条件下摄食人工饲料。
光倒刺鲃特征
背鳍iv-—9；臀鳍iii—5；胸鳍i-1 5—17；腹鳍ii-8.侧线鳞22-26，背鳍前鳞7—8，围尾柄鳞9—12。第——鳃弓外鳃耙9一12：下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。脊椎骨4十36——38。体长为体高的3．4-4．4倍，为头长的3.2-3．8倍，为尾柄长的6．6—8．3倍，为尾柄高的8.2一10．0倍。头长为吻长的2．8——3．4倍，为眼径的4.3—5.7倍，为眼间距的2．1一3.0倍。尾柄长为尾柄高的1．2—1．6倍。体延长，前邻近圆筒形，后部侧扁。背腹缘均为浅弧形。吻圆钝，吻皮止于上唇基部，与上唇分离。口亚下值，—卜领稍长于下颌。上下唇稍肥厚，包在颌外表，在口角处相连，唇后沟在颈部中断。鼻孔近眼前缘。眼侧亡位、偏于头的前部；眶间平坦，眼间隔宽。须2对，较发达，吻须可达眼前练，口角须略长于吻须，接近或达眼后缘。鳃盖膜于眼后缘的垂直线下方与峡部相连。鳞大。侧线完全，前段略下弯后较平宜地仲人尾鳍基个央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具狭长的腋鳞。背鳍外缘平截，起点之前有一平卧的例刺，未根不分枝绍条为软条；其起点至吻瑞较至尾鳍基的距离较小或相等。胸鳍末端远不达腹鳍起点。腹鳍位于背鳍起点之后下方，其起点至臀鳍起点较胸鳍起点略近。臀鳍末端不达尾鳍基，起点至尾鳍基较腹鳍起点为近，尾鳍叉形。鳃耙短小而尖，内线有锯齿状突起，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，末端尖而稍弯曲。鳔2室。腹膜微黑色。浸制标本背侧灰褐色，腹部黄褐色，体侧及背部鳞片外缘有褐色边，背鳍和尾鳍灰褐色，背鳍外缘有黑色边，其它各鳍浅黄色。
光倒刺鲃生长环境
一般栖息于底质多乱石而水流较湍急的江河中的中下层，尤喜在水色清澈的水域中生活，它属于杂食性鱼类，以水生植物为主，兼食水生昆虫及其幼虫，也取食一些坠入水中的陆生昆虫和虾等。4-5月间在水流缓慢、水草较多处产粘性卵。
光倒刺鲃地理分布
分布于长江、钱塘江、闽江、九龙江、珠江、元江、台湾岛及海南岛等诸水系。
分布广，食性杂，宜驯养。生长快，个体大，1龄鱼重150克，2龄可达500克，3冬龄的鱼已能长到400毫米左右，最大个体可达20公斤。在华南、西南的年产量极为可观，是产区的一种重要经济鱼类。光倒刺鲃体厚肉肥，味鲜嫩，颇受当地群众欢迎。其肉鲜食，有壮阳补中的功效，主治腰膝酸软等症。
光倒刺鲃养殖技术
光倒刺鲃清塘消毒
投放鱼苗前，用生石灰对养殖水体进行严格的杀菌消毒。为了能全面有效地杀灭水体中的病原体及野杂鱼，以带水清塘的方法较好，每667平方米（1亩）水深1米的池塘，用生石灰200公斤。清塘后，水体投放优质青料50公斤沤制，适当培育水质，10天后，待石灰毒性消失，投放种苗进行养殖。
光倒刺鲃种苗投放
选购规格6～7厘米的苗种，在晴天投放。为了提高成活率及合理利用水体，最好对购进的苗种先进行精养，
光倒刺鲃(7张)
精养池每667平方米水面投放体长6～7厘米的鱼苗4000～5000尾。饲料以面包虫、塘虱料、蚕虫，适量花生麸等为主，辅以少量的紫背浮萍或切碎的鲜嫩青菜投喂，饵料投量为鱼体重的10%～12%，经过1个月左右精养，体长可普遍达到13～15厘米，再转入成鱼养殖。
光倒刺鲃成鱼养殖
混养，每667平方米水面成鱼池塘搭配光倒刺鲃种30～50尾，不需另外投饲料，经一年的养殖，体重可达0.5公斤以上。纯养光倒刺鲃，每667平方米水面放养种苗800～1000尾，为了避免其他鱼类抢饲料，可搭配些鳙鲃等滤食性鱼类。养殖光倒刺鲃的池塘，由于投喂精饲料居多，水质容易变肥，导致水质变坏，不利鱼类生长，适度放养镛鲃鱼，能有效控制浮游植物的过度繁殖，保持水质清新。精养鱼塘的饲料以蚕虫、面包虫或屠宰场下脚料等动物性饲料为主，投饲料量为鱼体重的5%～6%。辅以适量的花生麸、浮萍或切碎的青菜、鲜嫩青草。经1年的精养，大部分可达0.8公斤的上市规格。此外，光倒刺鲃对人工养殖环境和人工配合饲料有较强的适应性，鱼苗经驯食后能很好的生长，且长势迅速，人工全价料可参照鲤鱼全价饲料配方，粗蛋白含量在30%以上。
在水温高、鱼吃食量大的6～9月份，每隔1个月投放强氯精、灭虫精等进行水体消毒杀菌、灭虫，以预防疾病发生。此外，加强巡塘，观察鱼的活动、摄食情况及水质的变化，经常加注新水，保持水质清新，有条件的最好保持微流水养殖，定时、定点投放优质饲料。达到上市规格应及时捕捞出售，以提高养殖效益。[1] 
光倒刺鲃繁殖特性
光倒刺鲃的成熟年龄为3龄，亲鱼性腺在冬季处于Ⅱ期和Ⅲ期, 5-8月性腺都处于Ⅳ期，为繁殖盛期，成熟系数为全年最高峰，成熟的雄鱼躯干后半部及吻端、眼下均有追星；为石砾产卵鱼类，产卵时水体流速约0.5-1.2m / Sec，相对繁殖力为19.5粒/g体重，体重( x )与怀卵量( y )的关系式为y= -0. 08945+2.0046x，在水温26-29℃时，卵自受精到孵化所需时间为36h10min，其积温为990℃· h，胚后发育150d，形态和习性与成鱼相似。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
光倒刺鲃及其池塘养殖技术 
．搜渔利——中国水产品流通网. [引用日期2012-09-06]
词条标签：
生物物种
，
动物
