http://www.baike.com/wiki/光唇鱼


 
生活习性
/光唇鱼 
光唇鱼喜栖息于石砾底质、水清流急之河溪中，常以下颌发达之角质层铲食石块上的苔藓及藻类。每年6-8月在浅水急流中产卵。主要分布于上海、江苏、安徽、浙江、福建、台湾等地的溪流中。
 
分布及经济价值
/光唇鱼 
分布广，为产区的小型经济鱼类，肉鲜美。卵有毒，误食会引起腹泻、腹痛、头晕、呕吐等中毒症状；猫、鸡等动物食鱼卵会引起死亡。长时间加热能将毒素破坏。因体色鲜艳，浙江选取3.5厘米的同类幼鱼出口外销，作为观赏鱼类，创值相当可观。
 
品种
/光唇鱼 
 
虹彩光唇鱼
光唇鱼
学名（Acrossocheillus iridescens）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。俗称：五杠鲮，火烧鲮，花榄鱼，花鱼，疴肚鱼。
体长，侧扁，尾柄较细，背部在背鳍前呈弧形，腹圆而平直。头尖，头长小于体高；吻突出，稍短于或等于眼后头长。吻皮稍下垂，止于上唇基部，不与上唇相连，其边缘完整。口小，下位，呈马蹄形；唇肉质，上下唇宽度约一致，下唇分左右两侧瓣，相距颇宽，约为口宽的1/3或超过。下颌外露，具角质边缘。须2对，吻须短于颌须，颌须约等于眼径或稍短。背鳍刺粗壮，后缘具强锯齿；尾鳍大，分叉甚深，末端尖长。体侧有5条橙黄色横带。雄性成熟个体的吻部及臀鳍第4、5分枝鳍条出现珠星；体长超过15厘米的雄性个体，背鳍末根不分枝鳍条及第1分枝鳍条延长呈丝状，其长度超过头长。
虹彩光唇鱼为江河中下层鱼类，生活于石砾底质、水质清澈的溪流中。性杂食，以着生藻类、水草为主食。体长约10厘米的个体即达性成熟，每年2-5月为其繁殖季节；6月以后，性腺退化，体内大量积累脂肪，以备越冬。
虹彩光唇鱼主要分布于珠江水系、元江水系及海南岛各江河。中型个体，常见体长为12-20厘米，大者可达30厘米，分布广，产量相当可观，为产区的常见经济鱼类。鱼卵有毒，误食之会引起中毒，轻则腹泻，重则恶心、呕吐、头晕等，须及时治疗。
 
厚唇光唇鱼
光唇鱼
鲤科 学名Acrossocheilus labiatus （Regan）
体长，侧扁，背部弧形，腹部圆。头侧扁，其长约与体高相等。吻钝，突出。口下位。下颌弧形，前缘露于唇外。唇厚，下唇分两侧瓣，在颏部中央互相接角虫。须2对，颌须稍大于眼径。背鳍刺极细，后缘光滑，末端柔软.雌体体侧有6条垂直黑狭条；雄体中轴具纵纹，垂直条纹在侧线之上。
生活在山涧溪流中。小型鱼类。常栖息于砾石底的急流处。
分布于台湾、浙江、福建和广西等地水系。
 
半刺光唇鱼
光唇鱼
鲤科 学名 Acrossocheilus hemispinus （NiChols）俗名：石斑鱼 体侧扁，背部隆起。头锥形，头长小于体高。吻尖突。口下位。唇较厚，下唇侧瓣相接处有一小沟。下颌稍外露。须2对，颌须与眼径约相等。背鳍刺基部较粗，后缘具锯齿，末端柔软。鳃盖和尾基各有一黑斑。 生活在山区溪流，喜栖息在底层多砾石的流水环境。常集群。以着生藻类为食。个体不大，常见体长100～200mm。2～3月产卵，卵巢有毒。分布于闽江、珠江等水系。
 
温州光唇鱼
鲤科 学名Acrossocheilus wencho wensis Wang
光唇鱼
体侧扁，头后背部隆起。头尖。吻较长，一般大于眼后头长。口下位。唇厚，下唇侧瓣肥厚，在中央互相接触。下颌前端为侧瓣遮盖，不外露。须2对，较长，颌须长略大于眼径。背鳍刺稍粗壮，后缘具细锯齿。体侧有6条垂直黑斑条。
生活于石砾底质的溪流。以刮食着生藻类或苔藓为生。个体中等大，一般体长150～00 mm。卵巢有毒。
分布于福建和浙江南部各水系。
 
云南光唇鱼
学名（Acrossocheilus yunnanensis） 属鲤形目，鲤科，鲃亚科，光唇鱼属。俗称：马鱼，花鱼。
光唇鱼
体细长，侧扁，腹部圆；头小，锥形；吻圆钝，吻皮止于上唇基部。口小，下位，呈马蹄形。上颌后伸达鼻前缘的垂直线。上唇较厚，光滑，紧贴于上颌外表，上唇沟深而明显；下唇缩在下颌边缘之后，分为两部分成为侧瓣，其间距约等于眼径的2/3。下颌外露，无角质边缘。须2对，颌须大于眼径，吻须仅及其1/2。背鳍刺发达，后缘具强锯齿。体背部青灰色，体侧下半部及腹部灰白色略带黄，尾鳍青灰，鳍间膜黑色，其它各鳍灰黄，尾鳍下叶稍带淡红色，背部及体侧每个鳞片前部具黑色边缘，尾鳍基部黑色。幼鱼沿侧线具10-11个小黑点。成鱼无斑纹。
为中下层的定居性鱼类，在江河、湖泊中均能生活，常栖息于多石块的缓流水环境。性杂食，以丝状藻为主，水草次之，也食一些动物性饵料。5-7月在流水中产卵，个体不大，常见多为15-20厘米。
分布于珠江水系、长江中上游及其支流。肉可供食用。产量颇大，具一定经济价值。卵有毒，尤以产卵期毒性最大，误食鱼卵而中毒者，症状为腹胀、腹痛、恶性呕泻、头昏头痛等，须及时治疗。
 
长鳍光唇鱼
鲤科 学名：Acrossocheilus longipinnis 俗名：花榄鱼、五杠鲮、火烧鲮、阿肚鲮
体高，侧扁。背、腹缘均隆起。吻较尖，吻长大于眼后头长。口下位。下唇侧瓣间隔颇宽。下颌外露，具锐利角质。须2对。背鳍外缘内凹，硬刺后缘具强锯齿，生殖季节，雄鱼背鳍末根不分枝鳍条和第一根分枝鳍条均延长呈丝状。
栖息于江河中下层，主食着生藻类和水草。3～5月产卵。体中小型，体长100mm已成熟，大者超过1kg。肉肥多脂，但卵巢有毒。
分布于珠江水系。
 
营养价值
/光唇鱼 
野生光唇鱼肌肉蛋白质含量为16.62%,脂肪2.66%,水分80.73%,灰分0.92%;养殖光唇鱼肌肉蛋白质含量为16.51%,脂肪2.51%,水分80.65%,灰分0.94%;野生光唇鱼的水分、蛋白质和脂肪含量均较养殖光唇鱼略高。共检测到17种氨基酸,其中必需氨基酸8种,风味氨基酸4种。野生组的氨基酸总量显着高于养殖组;必需氨基酸的总量也高于养殖组。与养殖光唇鱼相比,野生光唇鱼肌肉中苏氨酸、亮氨酸及含硫氨基酸含量较高。以氨基酸评分为标准,光唇鱼肌肉的第一限制氨基酸是赖氨酸,第二限制性氨基酸为缬氨酸;以化学评分为标准,说明光唇鱼肌肉必需氨基酸组成相对平衡且含量丰富,是一种较为平衡的优质蛋白质。共检出22种脂肪酸,光唇鱼肌肉中所含饱和脂肪酸有9种;不饱和脂肪酸共有14种,其中单不饱和脂肪酸6种,多不饱和脂肪酸8种;饱和脂肪酸中C 16:0含量最大;而不饱和脂肪酸中C 16:1和C 18:2含量最高。多不饱和脂肪酸中二十碳五烯酸(C 20:5)含量为10.20%;二十碳六烯酸(C 22:6)含量为9.18%,在淡水鱼中是较高的,是一种优质的淡水食用鱼类。
