https://baike.baidu.com/item/光泽黄颡鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
光泽黄颡鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲇形目， 鲿科。分布于长江水系。吻短、稍尖。须4对，上颌须稍短，末端不达胸鳍基部。背鳍刺较胸鳍刺为长，后缘锯齿细弱，胸鳍刺前缘光滑，后缘带锯齿。腹鳍末端能达到臀鳍起点。脂鳍基部短于臀鳍基部，臀鳍条22～25。尾鳍深分叉。
中文学名
光泽黄颡鱼
拉丁学名
Pelteobaggrus nitidus (Sauvage et Dabry)
别    称
于耳朵，白肚儿（四川）,尖嘴黄颡鱼，黄甲,油黄姑
二名法
Shining catfishh
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目SILURIFORMES
科
鲿科Bagridae
属
黄颡鱼属Pelteobagrus
种
nitidus
分布区域
长江水系
编    号
596
定名人
(Sauvage  et Dabry)
年    代
1874
ogenus
Pseudobagrus
模式产地
长江
特    有
y
目录
1
生活习性
2
识别特征
3
生活规律
4
生活巩固境
5
国内分布
6
资料来源
7
食性
8
繁殖
光泽黄颡鱼生活习性
一般栖息于湖泊、江河支流的中下层、白天很少活动以及夜间外出寻食。该物种的模式产地在长江。
光泽黄颡鱼识别特征
背鳍I-7；胸鳍I-6；腹鳍i-6；臀鳍22-28；第一鳃弓外侧鳃耙数8—11。脊椎骨5+38-39+l。鳔具中央纵膈膜，肠短于体长。腹腔膜为浅褐色。标准长为体高的4.0-4.6倍，为头长的4.3—5.0倍，为尾柄长的7.4-9.0倍，为尾柄高的11.8—12.6倍，为背鳍前距的3倍。头长为吻长的3 .1-4.l倍，为眼径的3.6-4.8倍，为眼间距的2.2倍，为上颌须长的1.3—1.6倍。尾柄长为尾柄高的1.4-1.6倍。体长形，头部稍扁平，头后体渐侧扁。头顶大部裸露。吻短，稍尖。口下位，略呈弧形。上下颌及腭骨均具绒毛状细齿，唇较肥厚。须4对，均较短。鼻须后伸可超过眼前缘。上颌须可超过眼后缘。眼中等大。鼻孔分离，后鼻孔距眼较距前鼻孔为近。鳃孔宽阔，左右鳃膜联合，不与峡部相连。背鳍具硬刺，其后缘具细锯齿。胸鳍具粗壮硬刺，前缘光滑，后缘锯齿友达。腹鳍末端后伸超过臀鳍起点。臀鳍基显著长于脂鳍基。尾鳍深叉形，中央最短鳍条小于最长鳍条的1/2。肛门靠近臀鳍起点。生殖突明显。体裸露无鳞。侧线平直。体侧有2块暗色斑纹(在福尔马林溶液中易消失)。光泽黄颡鱼常见个体长8—14cm，重约50g。分布较广泛.数量较少，经济价值不大。[1] 
光泽黄颡鱼(5张)
光泽黄颡鱼生活规律
生长在淡水江湖中、下层生活。食水生昆虫和小虾。4～5月在近岸浅水区产卵。生殖时，雄鱼在水底掘成锅底形圆穴，上面覆盖水草，雌鱼产卵于穴中，雄鱼守候穴旁保护鱼卵发育。个体不大，常见体长为80～140毫米。 [1] 
光泽黄颡鱼生活巩固境
栖息在湖泊、江河支流的中下层, 白天很少活动, 夜间外出寻食
光泽黄颡鱼国内分布
闽江, 湘江, 长江等水系
光泽黄颡鱼资料来源
中国动物志 硬骨鱼纲 鲇形目[2] 
光泽黄颡鱼食性
光泽黄颡鱼全年摄食,在繁殖期摄食强度下降。食物多样性指数春季最高, 冬季最低。水生昆虫幼虫和甲壳类为其主要食物, 二者在食物中所占重量百分比为90.6%。摄食的水生昆虫主要为蜉蝣目稚虫、双翅目幼虫和蜻蜓目稚虫。光泽黄颡鱼的食物组成在季节上存在明显差异。从数量百分比看, 春季和冬季均以双翅目为主, 夏季以双翅目和蜻蜓目为主, 秋季以蜉蝣目为主，光泽黄颡鱼食物组成的季节差异与食物资源的季节动态紧密相关。
光泽黄颡鱼繁殖
光泽黄颡鱼一年可达性成熟, 周年中繁殖期长。不仅周年中在江河中容易采集到, 并且在内塘也容易饲养。V期卵巢中有明显区分, 大小不同的两组卵母细胞, 因此, 可能为分批产卵的种类。光泽黄颡鱼的繁殖力较强, 绝对怀卵数为992~5671 粒。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 光泽黄颡鱼 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
2.
  
光泽黄颡鱼 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
