http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=3D1685FA-EC61-4013-A9D9-F0DB98849242


Pelteobagrus nitidus
Pelteobagrus nitidus
 (Sauvage et Dabry ,1874)
光泽黄颡鱼
油黄姑(湖南)(YóuHuángGū)
黄甲(福建)(HuángJiǎ)
        
测量标本
 34尾；体长66—168 mm；采自福建南平，江西南昌，湖南岳阳，湖北梁子湖，江苏镇江，河北白洋淀，辽宁盘山，吉林第二松花湖等。
        背鳍条Ⅰ一Ⅱ-7；臀鳍ii—iii-20—25；胸鳍条Ⅰ-7—8；腹鳍条i-5。鳃耙8—11。游离脊椎骨38—40枚。
        体长为体高的4．2—5．2倍，为头长的4—4．8倍，为尾柄长的5．5—6．5倍，为前背长的2．7—3．1倍。头长为吻长的2．9—3．3倍，为眼径的5—5．8倍，为眼间距的1.6—2．6倍，为头宽的1．4—1．7倍，为口裂宽的3—3．2倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.5
倍。
        体延长，前部纵扁，后部侧扁。头顶后部裸露，上枕骨棘明显，末端接近项背骨，而不连接。吻端钝圆。口下位，口裂呈弧形。上颌突出于下颌，上、下颌及腭骨均具绒毛状细齿，排列成齿带。眼中等大，侧上位，位于头的前部，眼缘不游离。眼间隔略隆起。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状，位于吻端；后鼻孔前缘有鼻须，末端可达眼中央。颌须短于头长，后伸不达胸鳍起点；外侧颏须长于内侧颏须，后端达眼后缘。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细小，排列稀疏。
        背鳍短小，位于胸鳍后端的垂直上方，骨质硬刺长于胸鳍硬刺，前缘光滑，后缘具细锯齿；起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍肥厚，后缘游离，鳍基长短于臀鳍基，位于背鳍基后端至尾鳍基中央。臀鳍基较长，鳍条约有25根，起点位于脂鳍起点之前。胸鳍下侧位，硬刺前缘光滑，后缘锯齿发达，其长短于背鳍硬刺，后伸不达腹鳍。腹鳍小，起点位于背鳍基后端垂直下方，距胸鳍基后端远大于距臀鳍起点，末端超过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍深分叉，上、下叶等长，末端细尖。
        活体灰黄色，背色深，体侧有2暗色斑块，腹部浅黄白色。各鳍浅灰色。
        栖息在湖泊、江河支流的中下层，白天很少活动，夜间外出寻食。以水生昆虫、小虾和小鱼等为食。在5—6月间繁殖，产卵场多在近岸的浅水区。繁殖时，由雄鱼在水底掘一个浅圆形坑，雌鱼产卵其中，产卵后离去，由雄鱼护卵发育。
分布：
闽江、湘江、长江等水系
图1: 其它:光泽黄颡鱼
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
