http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=1A56FC67-A930-42BB-A218-1CDD2C1D68B9


Silurus lanzhouensis
Silurus lanzhouensis
 Chen ,1977
兰州鲇
          
测量标本
 7尾(由中国科学院水生生物研究所惠借)；体长124—332 mm；采自兰州，内蒙古托克托和巴彦淖尔盟四分滩。
          背鳍条i-3—4；臀鳍条i-77—86；胸鳍条Ⅰ-12—14；腹鳍条i-11—12。鳃耙10一13。游离脊椎骨63—66。
          体长为体高的5．4—6．6倍，为头长的4．7—5倍，为前背长的3—3．3倍。头长为吻长的3—3．4倍，为眼径的12．2—15．3倍，为眼间距的1．1—1．8倍，为头宽的1．3—1．4倍，为口裂宽的1．6—1．7倍。
          体延长，后部侧扁。头中等大，纵扁平，上筛骨的侧突长且稍粗，其宽度与后颞弓外缘间距几相等，上筛骨的长度约为整个颅骨长的1／3。口角唇褶发达。下颌突出于上颌。上、下颌具绒毛状细齿，形成新月形齿带；犁骨齿带分为左右各一条长为宽约4倍的向内斜形齿带。眼甚小，呈圆形，位于头前侧下方。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈管状，向前开小口；后鼻孔为裂缝形；前鼻孔之间的宽度，为头长的1／3以上。颌须长，后伸超过胸鳍基部，较小个体可超过胸鳍鳍条后端，颏须短，后伸不超过鳃盖骨后缘。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。
          背鳍小，无骨质硬刺，第二根鳍条最长，起点位于胸鳍条后端之垂直上方略前，距吻端小于至尾鳍基。臀鳍基长，分枝鳍条在78根以上，后端与尾鳍相连，起点距尾鳍基远大于至胸鳍基后端。胸鳍中等长，其后端超过背鳍起点之垂直下方，硬刺前缘有很微弱的锯齿状的突起，鳍条后伸不及腹鳍。腹鳍稍圆，起点位于背鳍基后端垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为远。尾鳍平截或略内凹，上下叶等长。
          
浸制标本
 呈黑褐色，体侧色浅，腹部灰白，各鳍灰黑色。
分布：
黄河水系的兰州及内蒙古托克托县和巴彦淖尔盟四分滩
图1: 其它:兰州鲇
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
