http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=DCD0DE61-7037-4594-A0E3-686DB02ABD2F


Rhinogobius lanyuensis
Rhinogobius lanyuensis
 Chen, Miller et Fang,1998
兰屿吻虾虎鱼
测量标本15尾；体长41.0～66.9mm。采自台湾：兰屿。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-8；胸鳍19～21；腹鳍I-5。纵列鳞33～35；横列鳞 11～13；背鳍前鳞13～18。
 体长为体高的4.7～5.4倍，为头长的3.2～3.5倍。头长为吻长的2.8～3.2倍，为眼径的4.5～6.0倍，为眼间隔的6.5～8.0倍。尾柄长为尾柄高的1.3～1.5倍。
 体延长，前部亚圆筒形，稍平扁，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄长，其长小于体高。头大，圆钝，亚圆筒形，前部宽而稍平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔（B', C D, E, F）(图521A)。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻圆钝，吻长大于眼径，雄鱼吻长稍大于雌鱼。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘；眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）（图521B）；眼间隔狭窄，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部，接近于上唇；后鼻孔较大，圆形，边缘隆起，紧位于眼的前上方。口小，前位，斜裂。上、下颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，3～4行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨下缘近中部处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）,鳃盖上方具3个感觉管孔(H', K', L')(图521B)。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
体被小栉鳞。头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍前鳞区具13～17枚鳞片，其前缘鳞片排列呈三叉形；眼后的背鳍前区裸露无鳞。腹部具小圆鳞，胸部在腹鳍起点前方处亦具小圆鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，雄鱼第一背鳍各鳍棘不呈丝状延长，第二鳍棘最长，雄鱼平放时其鳍棘末端可伸越第二背鳍起点，雌鱼的不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，起点在臀鳍起点稍前上方，基部较长，前部鳍条稍短，第四至第六鳍条最长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较短，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，第三鳍条端部游离。腹鳍略短于胸鳍，圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 头、体呈亮褐色。体侧具8条灰褐色垂直宽条纹，体背具8个黑褐色斑块。颊部和鳃盖骨部无蠕虫形红褐纹。腹部浅色或微蓝。颊部和鳃盖具许多橘色小点（雄鱼）或褐色小点（雌鱼）；颊部和鳃盖的上部还具2～3条褐色平行的纵纹。项部隐具若干条不规则条纹。头部眼睛附近具2条深黑色条纹：一条自眼前缘向前经后鼻孔伸达吻端，与对侧的形成“U”形纹；另一条较短，由眼的下缘向前向下伸向上颌后缘（雌鱼）或中部（雄鱼），但离上颌均有一定距离。第一背鳍棘褐色，鳍膜浅色，具数个小黑点（雌鱼）。第二背鳍具6～8纵列橘色或棕色小点，连成线纹。臀鳍浅黄色，雌鱼的臀鳍中部具一条黑褐色纵带。胸鳍浅白色，基部具2条深色垂直条纹。腹鳍浅色，无斑块及条纹。尾鳍透明，具11～15行（雄鱼）或7～9行（雌鱼）由褐色圆点组成的垂直条纹；尾鳍基具1三角形黑褐色大斑。
兰屿吻虾虎鱼为河、溪小型底层鱼类。无食用价值。个体小，一般体长为70～80mm。
 由于种群数量小，分布区狭窄，未经处理的污水排放，日益严重的水质恶化，使其栖地因泥泞的泛滥而受到毁灭性破坏，导致该种数量严重衰退。已被台湾列入濒危物种。
分布：
分布于台湾兰屿岛。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:兰屿吻虾虎鱼 Rhinogobius lanyuensis Chen, Miller et Fang, 1998
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
