http://www.baike.com/wiki/兴凯颌须鮈


 
分类信息
/兴凯颌须鮈 
　　中文名称 兴凯
颌须鮈
　　拉丁名称 Gnathopogon chankaensis(Dybowski) 
　　英文名称 Hanka Lake 
gudgeon
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鲤科 
　　拉丁科名 Cyprinidae 
　　中文属名 颌须鮈属 
　　拉丁属名 Gnathopogon Bleeker,1860 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/兴凯颌须鮈 
　　背鳍Ⅲ7，臀鳍Ⅲ6，侧线鳞38～39，鳃耙6，下咽由二行，3·5～5·3。
　　头长为体长的23.2～25%，体高为体长的19.2～21.3%，尾柄长为体长的15.1～17.5%，尾柄高为体长的8.2～9.1%，吻长为头长的27.8～31.5%，眼径为头长的28.6～36%。体长侧扁，头长大于体高。吻稍尖。眼径等于或稍大于吻长，口下位，呈马蹄形。口角须一对，约等于眼径的二分之一或稍长于二分之一。眼大，鳃耙不明显。下咽齿内行呈钩状。
　　腹腔膜灰黑色。鳔二室，后室长为前室的一点五倍。
　　背部灰黑
 
生活习性
/兴凯颌须鮈 
　　为底层鱼类，喜在缓流水域中生活。体长4．5厘米达性成熟，产卵期为6～7月份。粘性卵，产卵于植物基体上。食性以接蚊类幼虫为主。 
　　繁殖习性 \
