https://baike.baidu.com/item/兴凯颌须鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
兴凯颌须鮈
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
拉丁名称 Gnathopogon chankaensis(Dybowski)
中文学名
兴凯颌须鮈
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
目录
1
分类信息
2
形态特征
3
生活习性
兴凯颌须鮈分类信息
编辑
英文名称 Hanka Lake gudgeon
地方名称 \
作者单位 \
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鲤科
拉丁科名 Cyprinidae
中文属名 颌须鮈属
拉丁属名 Gnathopogon Bleeker,1860
分布类别 淡水
兴凯颌须鮈形态特征
编辑
背鳍Ⅲ7，臀鳍Ⅲ6，侧线鳞38～39，鳃耙6，下咽由二行，3·5～5·3。
头长为体长的23.2～25%，体高为体长的19.2～21.3%，尾柄长为体长的15.1～17.5%，尾柄高为体长的8.2～9.1%，吻长为头长的27.8～31.5%，眼径为头长的28.6～36%。体长侧扁，头长大于体高。吻稍尖。眼径等于或稍大于吻长，口下位，呈马蹄形。口角须一对，约等于眼径的二分之一或稍长于二分之一。眼大，鳃耙不明显。下咽齿内行呈钩状。
腹腔膜灰黑色。鳔二室，后室长为前室的一点五倍。
背部灰黑
兴凯颌须鮈生活习性
编辑
为底层鱼类，喜在缓流水域中生活。体长4．5厘米达性成熟，产卵期为6～7月份。粘性卵，产卵于植物基体上。食性以接蚊类幼虫为主。
繁殖习性 \
词条标签：
生物物种
，
动物
