https://baike.baidu.com/item/兴凯鱊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
兴凯鱊
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，为鲤形目，鲤科，鱊属。分布于俄国，朝鲜和中国黑龙江至广西等，体长可达12厘米，一般生活于温带浅水区域，水温18°C to 22°C。该物种的模式产地在兴凯湖。可作为食用鱼及观赏鱼。此鱼体长可达12厘米。体长大于8 cm时，雌鱼体质量增长快于雄鱼；相同体长组中，雌鱼肥满度指数稍大于雄鱼。
中文学名
兴凯鱊
拉丁学名
Acheilognathus chankaensis
界
动物界
门
脊索动物门
纲
鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
鱊属
分布区域
俄国，朝鲜和中国黑龙江至广西等
目录
1
外型特征
2
生活习性
3
生长繁殖
4
模式产地
5
雌雄差异
兴凯鱊外型特征
兴凯鱊(8张)
体扁薄，外形呈长椭圆形。吻短钝，吻长小于眼径。口小，端位。口角无须。背鳍和臀鳍硬刺强壮，背鳍具12—15根分枝鳍条；臀鳍起点约与背鳍第6分枝鳍条之基部相对，具10—11根分枝鳍条。侧线完全；侧线鳞33—36枚。体长为体高的2.4—2.6倍。鳃耙细密，第1鳃弓外侧鳃耙16—18枚。体长80mm。
标准长为体高的2.1-2.5倍，为头长的4.0—4.5倍，为尾柄长的4.5—5.0倍，为尾柄高的7.1—8.2倍。头长为吻长的3.2—3.9倍，为眼径的2.5--3.5倍，为眼间距的2.4--2.5倍，为尾柄长的5.5—5.8倍，为尾柄高的7.0—7.8倍。尾柄长为尾柄高的1.2—1.8倍。体高而侧扁，外形略呈长圆形。头小。吻短而钝，其长度约与吻长等长或略短。口小，端位，口裂呈弧形。无触须。眼大，位于体轴中线偏上方，眼径小于眼间距。鼻孔在眼上方，鼻孔前缘至吻端与至眼前缘的距离约相等。鳃耙稍长，排列较稀疏。下咽齿侧扁，基部较窄，齿面斜截状，前侧面有明显的粗锯纹，1和5枚齿的锯纹较少，约4—5个，2、3、4枚齿的锯纹较多，约5—7个，在后侧近尖端处有一深沟，从齿缘向下延伸至中部。背鳍基部较长，末根不分枝鳍条为硬刺，其起点稍在腹鳍起点之后，距吻端的距离小于距尾鳍基的距离。胸鳍较长，末端圆钝，后伸不达腹鳍基部。腹鳍起点至胸鳍基部比至臀鳍起点的距离为大。臀鳍基较长，末根不分枝鳍条为硬刺.其起点在背鳍第6—7根分枝鳍条基部的垂直下方。尾鳍分叉深，上下叶相等。肛门在腹鳍和臀鳍中点。鳞大，腹鳍基部有一片长形的腋鳞.约呈三角形。侧线完全，较平直，仅在臀鳍中部上方稍向下弯曲。腹鳞比侧线鳞稍小。雄鱼在吻端有两簇白色珠星，隆起较高。在眼眶前鼻孔下方处有较大的颗粒状白色珠星8—20粒，隆起较高。雌鱼吻端无珠星，有灰色产卵管，产卵季节产卵管变长，向后伸末端可超过尾鳍末端。体背部黄灰色，两侧下部灰白色。沿尾柄中线有一黑色纵纹，向前可伸达背鳍起点下方。[1] 
兴凯鱊生活习性
生活于江河、沟渠和池塘的缓流及静水浅水处。摄食硅藻、蓝藻和丝状藻类等。背鳍和臀鳍有两列黑色小斑点。腹鳍和臀鳍为黄白色，雄鱼臀鳍外缘镶有较宽的深黑色饰边。雌鱼臀鳍无黑边。
兴凯鱊生长繁殖
兴凯鱼橘为小型鱼类，经济价值低，生长速度慢，个体小。食物以藻类和植物碎屑为主。性成熟年龄为1龄，生殖期在5—6月，成熟卵为黄色.直径约0.5—1.0mm。繁殖期间雄鱼体色艳丽，吻端具白色珠星，鳍条上的斑点更为明亮；雌鱼具一灰色产卵管，产卵于蚌类的鳃瓣中。
兴凯鱊模式产地
亚洲: 阿穆尔河流域， Khanka 湖。[1] 
兴凯鱊雌雄差异
兴凯鱊比例性状在雌雄鱼之间无显著差异;体长质量关系和肥满度分析表明,体长大于8 cm时,雌鱼体质量增长快于雄鱼;相同体长组中,雌鱼肥满度指数稍大于雄鱼.[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
兴凯鱊相关信息 
．fishbase[引用日期2013-03-12]
2.
  
兴凯鱊的比例性状、体长质量关系和肥满度	陈林; 周材权; 王华; 戚文华; 刘国库	西华师范大学学报(自然科学版)	 2009-12-20
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
