http://www.baike.com/wiki/凹尾拟鲿


 
简介
/凹尾拟鲿 
凹尾
拟鲿
（学名：Pseudobagrus emarginatus）为鲿科拟鲿属的鱼类，是中国的特有物种。分布于
长江
、
闽江水
系等。该物种的模式产地在
四川
嘉定
。
 
基本信息
/凹尾拟鲿 
保护级别：未列入
凹尾拟鲿
濒危等级：数据缺乏
可信度：2级可信度
野生驯化：野生
水生陆生：水生
重庆特有种：否
重庆模式种：否
 
形态特征
/凹尾拟鲿 
体延长，头较大，宽而扁平。有须4对，包括2对吻须及2对颐须。体裸露无鳞。背鳍具I硬棘及6-7软条；具脂鳍，略高而长，后部与尾部分离；胸鳍硬棘具锯齿缘。主要栖息于河川溪流中。白天多躲在岩石孔隙中，黄昏或夜间才出来活动或觅食。肉食性鱼类，一般以小鱼、水生昆虫以及甲壳类等为食。分布于非洲及从日本至婆罗洲的亚洲。 　　鲿科鱼类的身体延长，头部宽大而扁平，通常有4对须，包括2对吻须及2对颐须。体表裸露无鳞片被覆，背鳍有1枚硬棘及6-7枚软条。具脂鳍，略高且长，後部与尾部分离，胸鳍硬棘边缘为锯齿状。 　　
 
栖息地
/凹尾拟鲿 
主要栖息于河川溪流中，白天常躲在岩石孔隙，黄昏或夜间才出来活动或觅食，一般以小鱼、
水生昆虫
以及
甲壳类
等为食。
