https://baike.baidu.com/item/凹尾拟鲿


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
凹尾拟鲿
编辑
锁定
凹尾拟鲿，Pseudobagrus emarginatus，鲿科拟鲿属的一个物种。主要栖息于河川溪流中，白天常躲在岩石孔隙，黄昏或夜间才出来活动或觅食，一般以小鱼、水生昆虫以及甲壳类等为食。
中文学名
凹尾拟鲿
拉丁学名
Pseudobagrus emarginatus
二名法
Regan
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鲿科
属
拟鲿属
种
凹尾拟鲿
英文名称
Notchtail bullhead
目录
1
基本信息
2
识别特征
凹尾拟鲿基本信息
编辑
保护级别：未列入
濒危等级：数据缺乏
可信度：2级可信度
野生驯化：野生
水生陆生：水生
重庆特有种：否
重庆模式种：否
凹尾拟鲿识别特征
编辑
标准长为体高的4.7-6.0倍,为头长的3.5-4.4倍.为尾柄长的6.0-7.1倍,为尾柄高的11.5-13.0倍,为背鳍前距的2. 7-3.1倍。头长为吻长的2.6-3.3倍,为眼径的6.5—7.9倍,为眼间距的2.9—3.5倍,为上颌须长的1.6-1.9倍。尾柄长为尾柄高的1.7—2.1倍。体长形,较短,头部扁平。头后体渐侧扁。头顶被薄皮。吻扁圆。口亚下位,口裂宽阔,略呈弧形。上下颌及腭骨具绒毛状细齿。上唇厚,上下唇联于口角处,唇后沟不连续。须4对。鼻须可达眼中点。上颌须末端可达鳃膜,有少数个体不及鳃膜。眼小,侧上位。鼻孔分离,后鼻孔距眼较距前鼻孔为近。鳃孔宽阔,鳃膜左右联合但不与峡部相连。背鳍硬刺较细。后缘无锯齿。胸鳍具粗壮硬刺,前缘光滑,后缘具发达锯齿。腹鳍末端后伸超过肛门但不达臀鳍起点。臀鳍基较脂鳍基短。尾鳍内凹,中央最短鳍条约为最长鳍条的2/3。肛门约位于腹鳍基与臀鳍起点之中点。生殖突不明显体裸露无鳞。侧线平直。侧线以上体色灰黑,侧线以下体色较浅,腹面粉红色。生活于江河或溪流底层。肉食。性成熟较早,140mm左右即可达性成熟。卵金黄色,卵径2.2mm左右。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 凹尾拟鲿 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-24]
词条标签：
生物物种
，
动物
