http://www.baike.com/wiki/刀鲚


 
形态特征
/刀鲚 
 刀鲚
长颌鲚从头向尾部逐渐变细，腹部圆润，上颔长，超过胸鳍基部，胸鳍鳍条细长，有6个长的细丝，
臀鳍
长，并与尾鳍相连，
尾鳍
短小，臀鳍软条80条，体长可达26厘米，体长、身侧扁，向后渐细尖呈镰刀状，故而得名。一般体长18～25厘米、体重10～20克。吻短圆。口大而斜、下位。体侧两边被大而薄的圆鳞，腹具棱鳞，无侧线。胸鳍上部有丝状游离鳍条6根；
背鳍
、臀鳍各1个，臀鳍长直至尾尖与尾鳍相连，尾鳍小而成尖刀形。头及背部浅蓝色。体侧微黄色，腹部灰白色。各鳍基部均呈米黄色，尾鳍边缘黑色。
 刀鲚
背鳍条Ⅳ，10～11；臀鳍条Ⅲ，102～112；纵列鳞75～83；胸棱鳞18～22；腹棱鳞30～35；鳃耙外侧41～47；
脊椎
骨77～82；幽门垂16～20。体长为体高的5.6～6.7倍，为头长的6.6～7.1倍。头长为吻长的4.2～5.9倍，为眼径的5.5～7.9倍，为眼间距的3.5～3.9倍，为上颌长的1.3～1.4倍。
体形
长；侧扁，背部较平直，
胸
、腹部具棱鳞。头侧扁，口大而斜，半下位；上颌骨游离，超过鳃盖后缘，延伸至胸鳍基部，但11厘米以下个体一般不超过鳃盖骨。上、下颌骨，口盖骨和犁骨上均有细齿。眼较小，侧位，鳃孔大，鳃膜不与峡部相连。背鳍起点距吻端较距尾鳍基较近。胸鳍前有6根鳍条为游离的丝状体。臀鳍甚长，与尾鳍基相连。腹鳍、尾鳍均较短小。体被薄而大的圆鳞，无侧线。头部、体背部呈灰黑色，身体其他部分银白色，体侧具有蓝色
光泽
。
 
种群分布
/刀鲚 
		长颌鲚分布于中国
长江
流域、亚洲马来西亚、
亚马逊河
、婆罗洲西部、
普吉岛
的淡水半咸水水域，品种为
洄游
性鱼类，产卵群体沿长江进入湖泊、支流或在长江
干流
进行产卵活动。当年幼鱼顺流而下，聚集在长江开港一带，肥育生长到第二年，再回到海中生活。
 
生活习性
/刀鲚 
刀鱼
长江刀鱼是典型的洄游鱼种之一。生殖季节从河口区进入
淡水
区，沿干流上溯至长江中游产场作生殖洄游。产卵后亲鱼分散在淡水中
摄食
，并陆续缓慢地顺流返回河口及近海，继续肥育。长江刀鱼的幼鱼也顺水洄游至河口区肥育。
平时生活在海里，部分长江中下游的淡水湖中也有，每年2～3月份亲鱼由海入江，并溯江而上进行生殖洄游。每年春季3、4月进入生殖季节后，产卵群体沿长江进入湖泊、支流或就在长江干流进行产卵活动。长颌鲚的幼鱼也顺水洄游至河口区肥育，肥育生长到第二年再回到海中生活。冬季，刀鱼不作远距离洄游，而聚集在近海深处越冬。刀鱼和
鲥鱼
、
河鲀
和鮰鱼一起被誉为“
长江四鲜
”。
 
经济价值
/刀鲚 
刀鱼
清明节
前的刀鱼，因处于长江入海口，淡水与海水的交界处，
饵料
丰富，肉质鲜嫩。由于产量锐减，物以稀为贵，网上曝出的长江刀鱼价格却令人乍舌，在6000元至1万元间不等。2012年，在江苏举办的长江刀鱼王公益
拍卖会
上，一条重325克的长江刀鱼王竟拍出了59000元的天价。2013年3月，新华社记者在上海最大水产品批发市场铜川路水产市场调查发现，刀鱼由2012年最高价位由每斤8千元跌至4百元。多位经营者表示：
公款
吃喝受到遏制，致使刀鱼价格暴跌。
 
人工繁殖
/刀鲚 
人工繁殖
2012年4月，世界首次全人工繁殖长江刀鱼在江苏中洋集团长江珍稀鱼类繁养殖基地科研中心获得成功。中洋
集团
从2004年开始进行长江刀鱼人工
驯养
工作，2008年，第一批半人工驯养的长江刀鱼鱼苗出生。2012年，存池刀鱼已达40多万尾。
 
面临危机
/刀鲚 
长江污染
长江
污染加剧以及滥捕滥捞使长江刀鱼产量逐年下降。中国水产
科学
研究院淡水渔业研究中心的一份资料显示：1973年长江沿线刀鱼产量为3750吨，1983年为370吨左右，2002年已不足百吨，2011年12吨左右。
每年2月底3月初从东海进入长江，逆流而上，其速度非常快，只需十几天的工夫就能穿越上千公里，最远可到达
湖南
的
洞庭湖
。
大量历史资料证明，从长江口至湖南洞庭湖，自古皆为刀鲚出产地。有权威资料显示，历史上刀鲚捕捞产量曾占长江鱼类天然捕捞量的35%至50%，其中在
江苏省
江段所占比例更曾高达70%。这种状态一直持续到20世纪70年代。
长江污染
到了20世纪80年代末、90年代初，湖南
湖北
江段就基本上找不到洄游的刀鱼了。两三年后，江西江段也没有了。1996年左右，安徽江段也难以形成渔讯了。江苏江段也不能幸免，1997年、1998年左右，首先是南京没有了渔讯，后来，镇江、扬州江刀产量也锐减。2011年，刀鱼的洄游路线大大缩短，能形成渔汛的最上游，仅至江苏的
常熟
、
江阴
一带。
调查发现，违规捕捞是刀鱼数量骤降的主要原因之一。捕捞刀鱼的
渔网
犹如一个大口袋，足有三四十米长，越是往“口袋”深处，网眼越密，中间部分的渔网网格2厘米左右，相当于一个1元硬币大小，而底部的网眼更小，仅能伸过一根手指，这就导致了大量的刀鱼鱼苗难于幸免。根据上海市农委水产办的规定，捕捞刀鱼使用的渔具网格不得小于3至4厘米，网眼过于细密的深水网属于禁用
渔具
，这也是
渔政
部门重点打击的捕鱼工具。张家港市2012年捕捞量只有区区3000公斤。
镇江就没捕到一条刀鱼，
南京
、南通、
靖江
等地也好不了多少。数据显示，江刀的数量一直呈直线下降的趋势。也许过不了几年，我们真要和刀鱼说再见了。如何才能拯救
濒危
的刀鱼？短时间内要想改变长江
水质
、改善长江
生态
可能不太现实，而我们能做到的是，可以考虑彻底禁捕刀鱼几年，给刀鱼一个喘息的机会，等到刀鱼的数量大幅度上升，还可以再放开渔民捕捞。当然，现实情况是，捕捞刀鱼是不少渔民的主要经济来源，如果实行禁捕，如何安置好这些渔民？同时，如果实行禁捕，会不会造成
非法
捕捞猖獗？如何处理好这些问题，考验有关部门的智慧。
