https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E9%A2%8C%E9%B2%9A/9467612?fromtitle=%E5%88%80%E9%B2%9A&fromid=2212258


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长颌鲚
编辑
锁定
同义词
刀鲚
一般指长颌鲚
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长颌鲚（bigmouth grenadier anchovy/longjaw grenadier ancho），俗称长江刀鱼、毛花鱼、野毛鱼、梅鲚等，为鍉科鲚属洄游性鱼类，平时生活在海里，每年2～3月份长颌鲚由海入江，并溯江而上进行生殖洄游。产卵群体沿长江进入湖泊、支流或就在长江干流进行产卵活动。由于长江污染加剧以及滥捕滥捞，长江刀鱼产量逐年下降。
中文学名
长颌鲚
拉丁学名
Coilia macrognathos Bleeker
别    称
刀鱼、毛花鱼、野毛鱼、梅鲚
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲱形目
科
鳀科
属
鲚属
种
长颌鲚
分布区域
海水,淡水
英文名称
bigmouth grenadier anchovy
目录
1
形态特征
2
种群分布
3
生活习性
4
经济价值
5
营养价值
6
人工繁殖
7
面临危机
8
营养价值
9
卵巢发育
长颌鲚
形态特征
长颌鲚从头向尾部逐渐变细，腹部圆润，上颔长，超过胸鳍基部，胸鳍鳍条细长，有6个长的细丝，臀鳍长，并与尾鳍相连，尾鳍短小，臀鳍软条80条，体长可达26厘米，体长、身侧扁，向后渐细尖呈镰刀状，故而得名。一般体长18～25厘米、体重10～20克。吻短圆。口大而斜、下位。体侧两边被大而薄的圆鳞，腹具
棱鳞
，无侧线。胸鳍上部有丝状游离鳍条6根；背鳍、臀鳍各1个，臀鳍长直至尾尖与尾鳍相连，尾鳍小而成尖刀形。头及背部浅蓝色。体侧微黄色，腹部灰白色。各鳍基部均呈米黄色，尾鳍边缘黑色。
[1]
 
长颌鲚
(5张)
背鳍条Ⅳ，10～11；臀鳍条Ⅲ，
102
～
112
；纵列鳞
75
～83；胸棱鳞18～22；腹棱鳞30～35；鳃耙外侧41～47；
脊椎骨
77～82；
幽门垂
16～20。体长为体高的5.6～6.7倍，为头长的6.6～7.1倍。头长为吻长的4.2～5.9倍，为眼径的5.5～7.9倍，为眼间距的3.5～3.9倍，为上颌长的1.3～1.4倍。体形长；侧扁，
背部
较平直，胸、腹部具
棱鳞
。头侧扁，口大而斜，半下位；上颌骨游离，超过鳃盖后缘，延伸至胸鳍基部，但11厘米以下
个体
一般不超过鳃盖骨。上、下颌骨，口盖骨和犁骨上均有细齿。眼较小，
侧位
，鳃孔大，鳃膜不与峡部相连。背鳍起点距吻端较距尾鳍基较近。胸鳍前有6根鳍条为游离的丝状体。
臀鳍
甚长，与
尾鳍
基相连。
腹鳍
、
尾鳍
均较短小。体被薄而大的圆鳞，无侧线。
头部
、体背部呈
灰黑色
，身体其他部分银白色，体侧具有
蓝色
光泽。
[2]
 
长颌鲚
种群分布
种群信息
长颌鲚分布于中国
长江流域
、
亚洲
马来西亚
、
亚马逊河
、
婆罗洲
西部、
普吉岛
的
淡水
半咸水水域，品种为洄游性鱼类，产卵群体沿长江进入
湖泊
、支流或在长江干流进行产卵活动。当年幼鱼顺流而下，聚集在
长江
开港一带，肥育生长到第二年，再回到海中生活。
长颌鲚
生活习性
长颌鲚
长江
刀鱼是典型的
洄游鱼
种之一。生殖季节从河口区进入
淡水
区，沿干流上溯至长江中游产场作生殖洄游。产卵后亲鱼分散在淡水中摄食，并陆续缓慢地顺流返回河口及近海，继续肥育。长江刀鱼的幼鱼也顺水洄游至河口区肥育。
平时生活在海里，部分长江中下游的
淡水湖
中也有，每年2～3月份亲鱼由海入江，并溯江而上进行生殖洄游。每年春季3、4月进入
生殖
季节后，产卵群体沿长江进入湖泊、支流或就在长江干流进行
产卵
活动。长颌鲚的幼鱼也顺水洄游至
河口区
肥育，肥育生长到第二年再回到海中生活。冬季，刀鱼不作远距离洄游，而聚集在
近海
深处越冬。刀鱼和
鲥鱼
、
河鲀
和
鮰鱼
一起被誉为“
长江四鲜
”。
刀鲚的性腺在洄游途中逐渐发育成熟, 繁殖期为 4~ 10月。该鱼对产卵场要求不严, 多在泥质或砂质的 S形或腰鼓形江段产卵, 通常是刀鲚鱼汛集中的地段。1 ~ 2龄达性成熟,属一次性产卵鱼, 绝对怀卵量一般在 3万 ~ 4万粒。成熟卵粒具有油球, 受精卵粒漂浮于上层水体孵化发育, 幼鱼育肥至秋后或翌年入海。
长颌鲚
经济价值
清明节
前的刀鱼
长颌鲚
，因处于长江入海口，淡水与海水的交界处，饵料丰富，肉质鲜嫩。由于产量锐减，物以稀为贵，网上曝出的长江刀鱼价格却令人乍舌，在6000元至1万元间不等。2012年，在
江苏
举办的长江刀鱼王公益拍卖会上，一条重325克的长江刀鱼王竟拍出了59000元的天价。2013年3月，新华社记者在上海最大水产品批发市场铜川路水产市场调查发现，刀鱼由2012年最高价位由每斤8千元跌至4百元。多位经营者表示：公款吃喝受到遏制，致使刀鱼价格暴跌。
长颌鲚
营养价值
长江刀鲚肌肉的一般营养成分、水解氨基酸、游离氨基酸、脂肪酸组成及11种矿物质含量,并对其营养价值进行评价。结果显示:1)长江刀鲚肌肉的蛋白质、脂肪、水分、灰分含量(质量分数,下同)分别为16.97%、6.42%、73.64%、1.25%;2)肌肉水解氨基酸含量为13.73%,必需氨基酸组成基本符合WTO评分标准;3)在肌肉检出18种游离氨基酸中以活性氨基酸(γ-氨基丁酸)为主,占总量的63.50%,其中呈味氨基酸占蛋白氨基酸的35.20%,是长江刀鲚具有特殊鲜味的原因之一;4)共检出13种脂肪酸,包括5种饱和8种不饱和脂肪酸,其中不饱和脂肪酸含量高达67.16%,以油酸比例最高,为53.61%;5)微量元素组成比例与一般淡水鱼类不同,5种常量元素和6种微量元素中,锌铜比分别为19,锌铁比1.1。
[3]
 
长颌鲚
人工繁殖
2012年4月，世界首次全人工繁殖长江刀鱼在江苏中洋集团长江珍稀
鱼
类繁养殖基地科研中心获得成功。中洋集团从2004年开始进行长江刀鱼人工驯养工作，2008年，第一批半人工驯养的长江刀鱼鱼苗出生。2012年，存池刀鱼已达40多万尾。
[2]
 
长颌鲚
面临危机
长颌鲚
长江
污染加剧以及滥捕滥捞使长江刀鱼产量逐年下降。
中国水产科学研究院
淡水渔业研究中心的一份资料显示：1973年长江沿线刀鱼产量为3750吨，1983年为370吨左右，2002年已不足百吨，2011年12吨左右。
每年2月底3月初从
东海
进入
长江
，逆流而上，其速度非常快，只需十几天的工夫就能穿越上千公里，最远可到达
湖南
的
洞庭湖
。
大量历史资料证明，从长江口至湖南
洞庭湖
，自古皆为刀鲚出产地。有权威
资料
显示，历史上刀鲚捕捞产量曾占长江鱼类天然捕捞量的35%至50%，其中在
江苏省
江段所占比例更曾高达70%。这种状态一直持续到20世纪70年代。
到了20世纪80年代末、90年代初，
湖南
湖北
江段就基本上找不到洄游的刀鱼了。两三年后，
江西
江段也没有了。1996年左右，
安徽
江段也难以形成渔讯了。
江苏
江段也不能幸免，1997年、1998年左右，首先是
南京
没有了渔讯，后来，
镇江
、
扬州
江刀产量也锐减。2011年，刀鱼的洄游路线大大
缩短
，能形成渔汛的最上游，仅至江苏的
常熟
、
江阴
一带。
调查发现，违规捕捞是
刀鱼
数量骤降的主要原因之一。捕捞刀鱼的渔网犹如一个大口袋，足有三四十米长，越是往“口袋”深处，网眼越密，中间部分的渔网网格2厘米左右，相当于一个1元硬币大小，而底部的网眼更小，仅能伸过一根手指，这就导致了大量的刀鱼鱼苗难于幸免。根据上海市农委水产办的规定，捕捞刀鱼使用的渔具网格不得小于3至4厘米，网眼过于细密的深水网属于
禁用渔具
，这也是渔政部门重点打击的捕鱼工具。张家港市2012年捕捞量只有区区3000公斤。
镇江就没捕到一条刀鱼，南京、南通、靖江等地也好不了多少。数据显示，江刀的数量一直呈直线下降的趋势。也许过不了几年，我们真要和刀鱼说再见了。
[4]
 
如何才能拯救濒危的刀鱼？短时间内要想改变长江水质、改善长江生态可能不太现实，而我们能做到的是，可以考虑彻底禁捕刀鱼几年，给刀鱼一个喘息的机会，等到刀鱼的数量大幅度上升，还可以再放开渔民捕捞。当然，现实情况是，捕捞刀鱼是不少渔民的主要经济来源，如果实行禁捕，如何安置好这些渔民？同时，如果实行禁捕，会不会造成非法捕捞猖獗？如何处理好这些问题，考验有关部门的智慧。
长颌鲚
营养价值
野生刀鲚肌肉鲜样中粗蛋白质和灰分含量均显著低于养殖刀鲚(P<0.05),而粗脂肪含量为则显著高于养殖刀鲚(P<0.05),两者的水分含量无显著差异(P>0.05)。野生和养殖刀鲚肌肉鲜样中均测出18种氨基酸,但在含量上养殖刀鲚绝大多数氨基酸均显著高于野生刀鲚(P<0.05)。其中,养殖刀鲚氨基酸总量高出野生刀鲚11.97%,鲜味氨基酸总量高出野生刀鲚14.12%。根据氨基酸评分(ASS)和化学评分(CS),野生和养殖刀鲚的第一限制性氨基酸均为色氨酸,而养殖刀鲚的必需氨基酸指数(EAA I)显著高于野生刀鲚(P<0.05)。由此得出,以活饵为食的养殖刀鲚,其营养品质不会降低,完全可以替代野生刀鲚。
[5]
 
长颌鲚
卵巢发育
刀鲚卵巢发育可为6个时期:I期卵巢较细,呈线状,长约25 mm,以卵原细胞向初级卵母细胞过渡的细胞为主。Ⅱ期卵巢细柱状,长为40~50 mm,外观呈浅肉红色至肉黄色,2时相卵母细胞占92%以上;Ⅲ期卵巢呈肉色直至浅青色,长55~65 mm,中部逐渐膨大,细胞处于初级卵母细胞的大生长期,由2~4时相卵母细胞组成,其中3时相卵母细胞占60%~75%,出现油滴;Ⅳ期卵巢青色直至灰色,体积急剧增大,呈囊状,约占体腔的2/3,肠大部分被掩盖,肉眼可见增大的卵粒,晚期可见游离的卵粒,细胞处于初级卵母细胞发育的晚期,油滴充满细胞,第4时相卵细胞占86%以上,最大卵径482μm;Ⅴ期卵巢柔软膨大,占据腹部绝大部分,外观呈玉绿色,卵粒充满卵巢,清晰易辨,细胞中卵黄和原生质表现出明显的极化现象,核膜消失,卵径为750~900μm;Ⅵ期卵巢为酱紫色,体积明显减小且松软,卵巢腔萎缩,以空的滤泡细胞和2时相细胞为主。刀鲚繁殖高峰期在4–6月,10月中、下旬起卵巢重新进入Ⅱ期,直到翌年2月都停留在Ⅱ期,3月下旬部分刀鲚卵巢开始重新发育。研究表明,刀鲚属一次产卵类型的鱼类,但个体间卵巢发育差异显著,产卵持续时间较长。
[6]
 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
刀鱼形态特征
 
．百度知道
[引用日期2013-06-27]
2.
  
长颌鲚
 
．就到农业户网
[引用日期2013-07-12]
3.
  
长江刀鲚营养成分分析与品质评价 闻海波 广东海洋大学学报 2008年06期
4.
  
20多天，镇江没捕到一条江刀鱼
 
．中国江苏网
[引用日期2013-07-12]
5.
  
野生与养殖刀鲚肌肉营养成分的比较分析 优先出版	唐雪; 徐钢春; 徐跑; 顾若波; 乐国伟	动物营养学报	 2011-03-08
6.
  
池塘养殖刀鲚卵巢发育的形态及组织学研究	徐钢春; 万金娟; 顾若波; 张呈祥; 徐跑	中国水产科学	 2011-05-15
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
