https://baike.baidu.com/item/切尾拟鲿


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
切尾拟鲿
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
切尾拟鲿是一种淡水鱼类，江河中生活的底层鱼类。个体不大，最大约200毫米。分布于长江水系。
中文学名
切尾拟鲿
拉丁学名
Pseudobagrus truncatus (Regan,1913)
别    称
针黄
界
动物界
门
脊椎动物门 Vertebrata
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目SILURIFORMES
科
鲿科Bagridae
属
拟鲿属Pseudobagrus
种
truncatus
分布区域
闽江, 长江, 黄河
定名人
Regan
年    代
1913
模式产地
四川
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
核型分析
切尾拟鲿形态特征
头稍平扁，吻圆钝。须4对，上颌须后伸达到眼后缘与胸鳍之间的中点。背鳍刺短，后缘光滑。胸鳍刺稍长于背鳍刺，前缘光滑，后缘锯齿发达。腹鳍后伸达肛门。脂鳍基部长于臀鳍基部。臀鳍条17—20。尾鳍后缘微凹，或近截形。
体延长，前部略纵扁，后部侧扁。头中等大且纵扁，较窄，体长为其宽的5倍以上，头顶被皮膜；吻短，圆钝。口次下位，弧形。唇厚。上颌突出于下颌。上、下颌及腭骨具绒毛状状齿，形成弧形齿带。眼小，侧上位，位于头的前半部，被以皮膜。眼间隔宽平。前后鼻孔相隔较远。前鼻孔呈短管状，后鼻孔呈裂缝状。鼻须位于后鼻孔前缘，末端超过眼后缘。颌须后伸达胸鳍起点，外侧刻须长于内侧颏须。鳃孔宽大。鳃盖膜不与鳃峡相连。背鳍骨质硬刺光滑，头长为其长的2倍，前后缘均光滑，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍低而长，基部长约等于臀鳍基长。臀鳍起点位于脂鳍起点垂直下方，至尾鳍基的距离大于至胸鳍基后端。尾鳍近平截或中央微凹。活体背侧呈灰褐色，腹部灰黄色。体侧正中有数块不规则、不明显的暗斑。各鳍灰黑色。[1] 
切尾拟鲿生活习性
江河中生活的底层鱼类。个体不大，最大约200毫米。分布于长江水系。[1] 
切尾拟鲿核型分析
研究人员采用PHA和秋水仙素腹腔注射、肾细胞短期培养和空气干燥制片法,对切尾拟鲿染色体数目和核型进行了研究。结果显示，切尾拟鲿的二倍体染色体数目为2n=52,染色体臂数(nf)为84,核型公式为:2n=18m+14sm+20st。[2] 
参考资料
1.
  
切尾拟鲿 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-10]
2.
  
切尾拟鲿染色体核型分析	邹远超; 林溪; 岳兴建; 王永明; 覃川杰; 谢碧文; 齐泽民	安徽农业科学	 2013-03-10
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
