http://www.baike.com/wiki/刺鲃


 
简介
/刺鲃 
Barbodes (Spinibarbus) caldwelli(Nichols)
地方名
青棍
、
黄娟鱼
、
军鱼
，
鲤科
。体稍呈圆筒形。吻较圆钝，须2对。鳞大，侧线鳞20～26。
背鳍
无硬刺，在
背鳍
起点处有一平卧向前的尖刺，埋于皮内。中下层鱼类。喜生活于水流较急、砾石底质、水色清澈的江河中。
杂食
性，食水生
昆虫
、高等
植物
碎屑等。在水流湍急的江段产卵。最大个体可长至12市斤。肉鲜嫩，可作为山谷水库的驯化放养对象。
分布于
长江
以南各水系。
 
特性
/刺鲃 
赣江刺鲃主要分布于
赣江
上游，具有
长江
鱼类的特性：体色鲜艳，腹鳍和臀鳍深黄色；生长温度要求低，生长期长，生长快；性情相对温和，便于养殖管理和运输。池塘养殖宜主养，少量搭配鲢鳙鲫，和其它吃食性鱼类混养效果不好。耐低氧能力和
草鱼
接近，可常规密度养殖。 
 
养殖
/刺鲃 
刺鲃食性杂，用
鲤鱼
配合
饲料
就可以了，最好用
浮料
，便于观察吃食情况，减少饲料浪费和水质污染。刺鲃鳞片大粘液丰富，具备有鳞鱼和无鳞鱼的双重抗病能力，所以很适合网箱养殖。刺鲃的生长速度跟其它名优鱼相比还算快，5-6月的水花，冬季可达15cm以上，第二年可达0.8公斤左右的上市规格；8月以后的水花，冬季只能是10cm以下，要第三年才能达到1公斤以上。江河里见过最大的刺鲃9公斤。 
 
价值
/刺鲃 
刺鲃的营养和药用价值也不错，属于中档鱼进入百姓的餐桌，其市场潜力大，很有推广价值。根据从事江河捕捞的渔民介绍：刺鲃的药用主要是治疗头晕、头痛，经常熬夜或有虚火的人，用刺鲃的头炖
天麻
，吃后效果显著。
[1]
 
 
