https://baike.baidu.com/item/刺鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
刺鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
刺鳅（学名：Mastacembelus aculeatus）为刺鳅科刺鳅属的鱼类，俗名刀割、刀鳅。在中国，分布于各大水系等，一般栖息于多水草的浅水区。该物种的模式产地在北京。
中文学名
刺鳅
拉丁学名
Mastacembelus aculeatus
别    称
钢鳅，刀鳅，石锥
二名法
Spiny eel
界
动物界
门
脊索动物
亚    门
脊椎动物
目
鲈形目
亚    目
刺鳅亚目
科
刺鳅科
属
刺鳅属
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
分布区域
4
营养价值
刺鳅外形特征
刺鳅
刺鳅科，刺鳅属。俗称：倒鳅，钢鳅，刀鳅，石锥。英文名：Spiny eel 。 体细长，前端稍侧扁，肛门以后扁薄。头长而尖。吻稍长，但不及眼后头长，吻端向前伸出成吻突，其长度约等于眼径。前鼻孔呈管状，位于吻的两侧；后鼻孔圆形，近眼前缘。眼位于头部的侧上方，表面覆以薄皮，眼下前方有一倒生的小刺，埋于皮内。口下位，口裂几成三角形，口角达眼前缘或稍超过。上下颌具绒毛状齿，呈带状排列。胸鳍小而圆，无腹鳍，背鳍和臀鳍分别与尾鳍相连。背鳍前方有1排各自独立的硬棘，约为31-33枚；臀鳍具棘3枚；尾鳍略尖。体鳞细小，侧线不显著。体背黄褐色，腹部淡黄。头部从眼上向后有2条淡色线条，沿体背纵伸至尾鳍基。体背、腹侧有许多网状花纹，背鳍、臀鳍与尾鳍的基部网纹更为明显，体侧有30余条褐色垂直条斑。有些个体条斑上端色较深黑，有部分个体近腹侧的条斑之间杂以短斑。背棘基黑褐色，胸鳍淡黄色或灰黄，其余各鳍灰色，臀鳍下缘常饰以白边。 为底栖性鱼类。生活于多水草的浅水区。以水生昆虫及其它小鱼为食，生殖期大约在7月份。
刺鳅生活习性
为底栖性鱼类。生活于多水草的浅水区。以水生昆虫及其它小鱼为食，生殖期大约在7月份。刺鳅喜欢群居，在野外一块大石头下就能聚居很多条。
刺鳅分布区域
分布于全国东部各水系。个体不大，一般体长在25厘米以下，但分布很广，在长江、黄河及其附属湖泊、沼泽地均产此鱼，有一定的经济价值。
刺鳅营养价值
刺鳅肌肉含高蛋白和低脂肪,氨基酸种类齐全,必需氨基酸、鲜味氨基酸、脂肪酸中多不饱和脂肪酸、EPA与DHA含量均较高,矿物元素含量丰富,有较佳的食用口感和较好的营养价值。[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
两种刺鳅肌肉营养成分分析及评价	伍远安; 梁志强; 李传武; 刘丽; 陈湘艺; 刘明求	营养学报	 2010-10-31 
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
