https://baike.baidu.com/item/刺鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
刺鲃
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目，鲤科，倒刺鲃属。分布于长江以南各水系。中下层鱼类。喜生活于水流较急、砾石底质、水色清澈的江河中。杂食性，食水生昆虫、高等植物碎屑等。在水流湍急的江段产卵。最大个体可长至12市斤。肉鲜嫩，可作为山谷水库的驯化放养对象。体稍呈圆筒形。吻较圆钝，须2对。鳞大，侧线鳞20～26。背鳍无硬刺，在背鳍起点处有一平卧向前的尖刺，埋于皮内。
中文学名
刺鲃
拉丁学名
Spinibarbus caldwelli
别    称
青棍、黄娟鱼、军鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
亚    目
 Cyprinidei鲤亚目
科
Cyprinidae鲤科
属
倒刺鲃属
分布区域
长江以南各水系
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
相关阅读
4
国内分布
5
营养价值
刺鲃识别特征
刺鲃
背鳍短小，外缘微凹，其起点位于腹鳍起点的前上方，末根不分枝鳍条较软，仅在基部稍硬，较小个体较柔软，其起点近前方有一平卧向前的倒刺。胸鳍后伸不达腹鳍基部。腹鳍约与胸鳍等长，其起点约与背鳍第l--2根分枝鳍条基部相对，后伸不及臀鳍起点。臀鳍较短，不达肛门，其外沿平截。尾鳍叉形，上、下叶等长。肛门紧靠臀鳍起点。鳞片大，腹鳍基部具有狭长的三角形腋鳞。侧线完全，前段稍向腹面弯曲，后段较平直，生殖季节雄鱼吻部具有白色颗粒状珠星。身体背部青灰黑色，略带黄色，腹部灰白色，体侧鳞片基都有一黑斑。背鳍灰黑色，外缘近边缘有一条黑带，胸鳍橙黄色，腹鳍和臀鳍为橙色。尾鳍灰黑色，下叶末端带红色。刺鲃是产区的经济鱼类之一，个体大，肉肥厚，味鲜美，具有较大的经济价值。[1] 
刺鲃生活习性
常生活在水的中、下层。生长较慢。食性较杂。主要以水生昆虫和幼虫、有机碎屑、高等植物的种子以及小鱼虾等为食料，也吃一些低等藻类和甲壳动物。性成熟年龄为4龄，生殖季节为5--6月，在河滩流水处产卵。怀卵量不大，一般为8--15万粒。[1] 
相关图片(5张)
刺鲃相关阅读
据清康熙二十二年(1683年) 《建德县志》记载：硬骨鱼类有青、鳊、草、鲢、鳙、鲤、鲫、鲶、鳢、鲥、石鲋、鲈鱼、河豚、子陵鱼、弹涂鱼等。民国《萧山县志》记载：有鲤鱼、鲫鱼、鲢鱼、鳙鱼、青鱼、草鱼、鳊鱼、鳢鲿(即黄颡)、舌鳎(比目鱼)、沙鳢(土步鱼)。沿海有四鳃者(俗名火哲头)，还有银鱼、鲥鱼、鲇、鲻、鳗鱼、鳜、鲦鱼、鲚餐、鱵鱼、嘉鱼、梅鱼(又称梅公头或日麋鱼)、石斑鱼、溪鳜等。
杭州水域天然鱼类组成有三个特点：一是江河缓流性和湖泊定居性鱼类，是鱼类主体；二是钱塘江咸淡水鱼类众多，淡水鱼类有119种，河口性鱼类有23种，其中洄游性鱼类有14种；三是运河段鱼类有80余种，仅次于钱塘江水系。东苕溪河床比降度大，溪短流急，多为山涧溪流性鱼，有纯淡水鱼56种。
水域和水文条件的变化，给鱼类种群带来较大影响。新安江水库自蓄水后，鱼类种群从江河型向湖泊型转化，光唇鱼、刺纪(即军鱼)等山溪性江河鱼类，多栖息于水库支流的浅水区，由于上游两岸施放农药及炸、毒鱼事件不断发生，使这两种鱼类濒于消失。新安江、富春江水库先后建成，鱼类洄游通道被隔，鲥、鲚、鲈、鲻、鳎、鳗等河口性、溯河性鱼类及珍贵水产品子陵鱼在库区绝迹或濒于绝迹，鲃、鱼骨、鲴等溪间性、河口性鱼类因分布区域的变迁，在库区消失或减少。新安江大坝至马目23公里江段，据1958年建库前调查有61种，1975年建库后调查减少到39种。其中鲌、鳜、鲶、鱵等凶猛性鱼类，因栖息条件得以改善，种群数量迅速增加。[1] 
刺鲃(5张)
　　
　　
刺鲃国内分布
在中国，分布于云南的西洋江、广西的融江、左江、漓江、寻江、广东的北江、元江、闽江、沅江、长江中上游及台湾和海南岛等。该物种的模式产地在福建。
刺鲃营养价值
瓯江刺鲃肌肉(鲜样)中粗蛋白含量为19.50%,粗脂肪含量1.91%,水分含量74.74%,灰分含量1.72%,该鱼肌肉中含有17种氨基酸,总量为66.19%(质量分数,干样),其中7种为人体必需氨基酸(不包括色氨酸),总量是25.33%,占氨基酸总量的38.27%。必需氨基酸指数(EAAI)为56.61,4种鲜味氨基酸总含量为26.57%(干重)。脂肪酸中EPA与DHA含量分别为0.72%和3.09%。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 刺鲃 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-24]
2.
  
瓯江刺鲃肌肉营养成分分析与品质评价	吕耀平; 黄旭雄; 杨燕波; 姚子亮; 夏理宅	华中农业大学学报	 2008-02-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
