http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=F58F42CB-333F-4468-BC7C-5407CF8ABEAF


Pareuchiloglanis anteanalis
Pareuchiloglanis anteanalis
 Fang，Xu et Cui,1984
前臀鮡
        背鳍条i-5—6；臀鳍条i-4；胸鳍条i-14—15；腹鳍条i-5。
        体长为体高的6．1—8．4倍，为头长的4．0—4．8倍，为尾柄长的3．8—4．4倍，为前背长的3．0一3．3倍。头长为吻长的1．7—2．0倍，为眼间距的3．6—4．6倍，为头宽的1.0—1．1倍，为口裂宽的2．5—3．3倍。尾柄长为尾柄高的3．9—5．4倍。
        鼻须伸达眼前缘；颌须末端略尖，达到或超过鳃孔下角。鳃孔下角与胸鳍第一至三根分枝鳍条的基部相对，位于胸鳍基中点稍下。齿尖形，埋于皮下，仅露尖端。上颌齿带中央有明显缺刻。口部周围及前胸密布小乳突。
        背鳍平卧时，鳍条末端达到或略超过腹鳍基后端，起点距吻端大于或等于距脂鳍起点。脂鳍起点一般不超过腹鳍末端上方之前，基长一般小于前背长。臀鳍起点至尾鳍基显著大于至腹鳍起点的距离。胸鳍一般不达，少数将达腹鳍起点。腹鳍刚达或超过肛门。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍内凹或平截。
        背面灰黄或绿黄，腹部乳白。鳃孔上方有两个界线不太清楚的黄斑，背鳍起点和脂鳍起点各有一个黄色斑块。胸鳍和腹鳍与体色一致，唯边缘较淡。尾鳍灰黑，中央有一黄色斑块。
        
测量标本
 12尾；体长91—176mm；采自甘肃文县、武都，四川康定、雅安，云南巨甸、朵美、盐津，贵州威宁县羊街。
分布：
金沙江、青衣江、大渡河、白龙江
图1: 其它:前臀鮡 
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
