http://www.baike.com/wiki/前颌间银鱼


 
分类信息　
/前颌间银鱼 
中文名称 前颌间银鱼 　　
拉丁名称 Hemisalanx prognathus Regan 　　
英文名称 noodlegfish 　　
地方名称 面条鱼、面鱼 　　
作者单位 \ 　　
中文门名 脊椎动物门 　　
拉丁门名 Vertebrata 　　
中文纲名 硬骨鱼纲 　　
拉丁纲名 Osteichthyes 　　
中文目名 鲑目 　　
拉丁目名 Salmoniformes 　　
中文科名 银鱼科 　　
拉丁科名 Salangidae 　　
中文属名 间银鱼属 　　
拉丁属名 Hemisalanx 　　
分布类别 海水,淡水,半咸水
 
形态特征 
/前颌间银鱼 
前颌间银鱼
  俗名面条鱼、面鱼、面丈鱼。背鳍ii—10—15;臀鳍iii—21—29。鳃耙10—13。
椎骨
70—73。体长116—136mm：体长为体高10.5—13.6倍;为头长6.0—6.5倍。头长为吻长2.9—3.1倍;为眼径6.9—7.8倍。尾柄长为尾柄高4.7—5.3倍。体细长，前部略呈
圆筒
形，后部侧扁。头平扁，吻钝尖，下颌前端约呈70°角。
前颌
骨宽，呈钝三角形，具齿1行。上下颌、腭骨具齿;下颌联合处有犬齿1对;犁骨和舌上无齿。体光滑无鳞，仅雄性臀鳍基部上方披鳞1行。体乳白色，半透明。鳃盖边缘和腹侧各具1列黑色小点。系近海河口洄游性鱼类。4—5月产卵，怀卵3000—6000粒。成熟卵径0.8—0.9mm，具粘丝。产卵后亲体死亡。为肉食性鱼类，主要摄食桡足类和鱼苗等。为美味鱼类。
 
生活习性　　
/前颌间银鱼 
银鱼主要以小虾，桡足类及鱼苗为食，是一种喜在水上层活动的小型鱼类，它又是种生长在海中而到咸谈水区域产卵的洄游性鱼类。每年春季3月下旬开始从海洋到长江三角洲进行生殖洄游，亲鱼产卵后死亡。受精卵随水流到海中发育生长，到第二年又来河口产卵，这样便形成了长江口一年一度的银鱼渔汛。
营养：
前颌间银鱼含高蛋白、低脂肪，营养丰富，并含有人体必须的氨基酸。银鱼蛋白质中谷氨酸和甘氨酸含量较高，因此味道鲜美，具补虚、健胃、益肺、利水的功效。  
烹饪：
无硬骨刺，肉质细嫩，整个鱼体均可食。可用来烹饪各种上等佳肴，适用于炒、烧、拌、炸、糟、熘等。  
 
产地分布
/前颌间银鱼 
分布于我国黄海、东海沿岸，
长江口
、鸭绿江口等;国外见于
朝鲜
。 
