https://baike.baidu.com/item/前颌间银鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
前颌间银鱼
编辑
锁定
前颌间银鱼，Hemisalanx prognathus （Regan，1908），银鱼科间银鱼属的一种鱼类。
中文学名
前颌间银鱼
拉丁学名
Hemisalanx prognathus （Regan，1908）
别    称
面条鱼、面鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲑形目
科
银鱼科
属
间银鱼属
种
前颌间银鱼
分布区域
海水、淡水、半咸水
英文名
noodlegfish
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
繁殖习性
前颌间银鱼形态特征
编辑
雄性的胸鳍比雌性的显著长些。雌性体长为胸鳍长的14.4～15.3倍，雄性为7.3～7.6倍；雌性体长为腹鳍长的12.8～14.4倍，雄性为12.2～12.7倍；雌性体长为臀鳍基部长的8.2～8.8倍，雄性为7.1～7.4倍。身体细长，略为圆筒形。头部上下扁平，吻较圆钝，上下颌等长。前上颌骨，上颌骨，口盖骨和下颌都有一排细齿；下
前颌间银鱼
颌前端没有联合前骨，但有一个肉质突起；舌上没有齿；前上颌骨前部略向前伸出，下颌骨的前部有一对大齿。背鳍和臀鳍位于体后3/4处，臀鳍起点在背鳍的第2～3根鳍条下方，脂鳍位于背鳍终点到尾鳍基部距离的中点，胸鳍肌肉基不显著。[1] 
背鳍条Ⅱ，11～13；臀鳍条Ⅲ，23～28；胸鳍条8～9；鳃耙9～13；脊椎骨68～72。体长为体高的10.9～11.5倍，为头长的5.8～6.3倍，为尾柄长的7.2～8.0倍，为尾柄高的30.0～38.0倍。头长为吻长的2.7～3.1倍，为眼径的6.1～6.6倍，为眼间距的2.8～3.2倍。雌雄性有显著的区别，雄性臀鳍的上方，身体两侧均有一排鳞片，一般为18～21个，且臀鳍前部的鳍条特别伸长，后部鳍条略弯曲成为波浪状。
身体透明无色，浸在福尔马林中的标本变为不透明白色。从头的背部可以清楚地看到脑的形状。沿着肩骨有一行黑点，从胸部起经过腹部直达臀鳍前端有二行黑点，这二行黑点各沿臀鳍基部向左右分开，延到臀鳍后端会为一列，直达尾鳍基部。在胸鳍第一鳍条及尾鳍上散布着一些黑色小点。
前颌间银鱼生活习性
编辑
银鱼主要以小虾，桡足类及鱼苗为食，是一种喜在水上层活动的小型鱼类，它又是种生长在海中而到咸谈水区域产卵的洄游性鱼类。每年春季3月下旬开始从海洋到长江三角洲进行生殖洄游，亲鱼产卵后死亡。受精卵随水流到海中发育生长，到第二年又来河口产卵，这样便形成了长江口一年一度的银鱼渔汛。
前颌间银鱼繁殖习性
编辑
银鱼的生殖季节是3月中旬到4月底，3月中旬（水温8℃左右）鱼群开始从海中向长江口游动，4月中旬亲鱼大批来到，此时是生殖盛期（水温18℃），4月下旬在渔获物中出现大批刚产过卵的个体；5月上旬产卵期结束，在渔业上也停止捕捞。产卵场分布在南通至崇明南门港一带江段内，亲鱼在江中水流的上层产卵。银鱼来到长江口时，性腺已发育到Ⅳ期。雄性精巢虽已成熟，但极不明显，仅有右侧的一个，位于腹腔后部靠近泄殖孔处，呈略带白色的透明体状。雌性卵巢在腹腔内的位置是前后排列，左侧卵巢在肠管前段的左边，右侧卵巢在肠管后段的右边，形成左前布后的位置。Ⅴ期卵巢透明稍带黄色，卵径0.8－0.95毫米，卵粒透明无色，粘性，卵膜上有花纹状的丝状体，受精卵遇水后丝状体在卵的一端成为一束，另一端则散开，以此粘附于其他物体上。统计了9尾银鱼的绝对怀卵量，变动幅度为3 174－6 666粒，卵为一次产出。人工授精卵粒，在不同水温条件下孵化时间差别很大，水温10－13℃时需12天又22小时，水温17－21℃时只需5天又16小时便孵化了。刚孵化出的仔鱼全长3.1毫米，69对肌节，眼上有一黑点，有胸鳍芽。孵出后10天左右卵黄囊消失，肠管已通，能自由摄食。[2] 
参考资料
1.
  
前颌间银鱼 
．前颌间银鱼[引用日期2014-04-30]
2.
  
前颌间银鱼 
．农业户[引用日期2015-06-18]
词条标签：
生物物种
，
动物
