http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=04CC3550-7F20-4CEF-A2FD-C89814594B26


Acrossocheilus beijiangensis
Acrossocheilus beijiangensis
 Wu et Lin,1977
北江光唇鱼
	测量标本14尾，体长65—131mm；采自广东连州、阳山、高要、高丰，广西融安。
	背鳍iv-8；臀Y iii-5;胸鳍i-15—16；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式17）
，背鳍前鳞11—14，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙9—13。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
	体长为体高的3.0—3.7倍，为头长的3.6—4.2倍，为尾柄长的5.5—6.4倍，为尾柄高的8.1—10.0倍。头长为吻长的2.4—3.1倍，为眼径的3.0—4.2倍，为眼间距的2.5—2.9倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.7倍。
体侧扁，头中等大。头后背部较隆起，背缘稍呈弧形，腹部圆，弧度与背缘相当。吻较尖，向前突出。吻长等于或略大于眼后头长，吻皮下垂止于上唇基部，与上唇分离；在前眶骨前缘有一裂沟斜向口角。口较小，下位，呈马蹄形，口宽小于眼径。唇肥厚，肉质，上唇完整，包于上颌外表，腹面与上颌之间有一缢痕。上下唇连于口角。下唇分左右两瓣，较臃肿，在中线相互接触，唇后沟深，向前伸至颏部中断。下颌前缘呈弧形，与下唇分离，腹面几乎被下唇瓣完全遮掩。须2对，口角须约等于眼径，吻须稍短。鼻孔在眼的前上角，近眼前缘。眼中等大，侧上位。鳃盖膜于前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙小于眼径。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片略小。侧线完全，平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具一狭长腋鳞。
	背鳍外缘微凹，末根不分枝鳍条较粗壮，后缘具细密锯齿，末端柔软分节；背鳍略短于头长，背鳍起点距吻端约等于距尾鳍基。胸鳍比腹鳍稍长，末端不达腹鳍起点，相差2-3枚鳞片。腹鳍起点与背鳍末根不分枝鳍条基部相对，末端达或不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，起点距腹鳍起点近于距尾鳍基，外缘斜截，末端稍圆，接近尾鳍基。尾鳍叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的2倍余。
	鳃耙较短而尖，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，顶端尖而钩曲；主行外侧第一枚齿细小，第二枚齿膨大。鳔2室，后室为前室的2倍余。腹膜棕黑色。
	浸泡标本背部棕褐色，腹部棕黄色。体侧具左右对称的5条垂直黑条纹，上窄下宽下伸超过侧线，每条占3—4列鳞片；有些个体在背鳍前背部有4个黑斑，在背鳍后部也出现几个黑斑。背鳍间膜具黑条。
分布：
	分布于广东的西江、北江水系。
图1: 线描图:北江光唇鱼 Acrossocheilus beijiangensis Wu et Lin，1977
图2: 其它
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
