http://www.baike.com/wiki/北方须鳅


 
形态特征
/北方须鳅 
北方须鳅
 
北方须鳅，前、后鼻孔略分开。
唇
厚，唇面光滑或有浅皱褶，上唇边缘中部常有一“V”字型缺刻，下唇近口角处有一后伸的唇叶。
第1鳃弓内侧鳃耙9-12枚。
鳔
后室退化，仅残留一小膜质室。体被细
鳞
，至少在尾柄处有之。
体细长。须较短。尾柄皮褶棱不发达。腹鳍基部起点与背鳍第2～4根分枝鳍条基部相对。
北方须鳅属底层鱼类。
 
生活习性
/北方须鳅 
北方须鳅
 
常栖息于河沟、湖泊及沼泽砂质泥底的静水或缓流水体，适应性较强。
5～7月份产卵繁殖，卵略带粘性，产出后粘附于水草上。
以昆虫及其幼虫、小型甲壳动物、植物碎屑及藻类为食，数量较多，肉质细嫩，有一定的经济价值，小型鱼类，栖息于清冷水体，全长可达220毫米。以甲壳动物、昆虫及着生藻类为食。
产卵期在5月初至6月中旬，数量较多，肉质细嫩味美，常被晒成鱼干后食用，有一定的
渔业
价值。 
 
鳅科特征
/北方须鳅 
鳅科，体细长，须较短。尾柄皮褶棱不发达。腹鳍基部起点与背鳍第2-4根分枝鳍条基部相对。底层鱼类。常栖息于河沟、湖泊及沼泽砂质泥底的静水或缓流水体，适应性较强。5-7月份产卵繁殖，卵略带粘性，产出后粘附于水草上。以昆虫及其幼虫、小型甲壳动物、植物碎屑及藻类为食。
前、后鼻孔略分开。唇厚，唇面光滑或有浅皱褶，上唇边缘中部常有一“V”字型缺刻，下唇近口角处有一后伸的唇叶。第1鳃弓内侧鳃耙9-12枚。鳔后室退化，仅残留一小膜质室。体被细鳞，至少在尾柄处有之。
 
分布情况
/北方须鳅 
 
国外
分布于前苏联鄂毕河以东地区、朝鲜和日本
北海道
。
 
国内
广泛分布于新疆北部的额尔齐斯河和乌伦古湖、河北北部、内蒙东部、辽宁、吉林、
黑龙江
等地。  
