https://baike.baidu.com/item/北方须鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
北方须鳅
编辑
锁定
北方须鳅，Barbatula barbatula nuda (Bleeker, 1864)，鳅科须鳅属的一种鱼类。体细长。头稍扁平，头宽大于头高。吻钝，吻长大于眼后头长。口下位，口裂弧形，其弧度或浅或略深。唇较厚，上唇中部呈"V"形缺刻，下唇中间断裂，两侧各为两列乳突，中间的乳突上端相连，下端被皱褶相隔，外侧的乳突随口裂的弧度或延长，但不超过口角;极个别的标本，中侧的乳突后延与前鳃盖之褶缘相连至峡部。
中文学名
北方须鳅
拉丁学名
Barbatula barbatula nuda (Bleeker, 1864)
别    称
狗鱼、泥勒勾子、花泥鳅
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
花鳅亚科
种
北方须鳅
分布区域
新疆北部的额尔齐斯河等
俗    名
狗鱼、泥勒勾子、花泥鳅
分布地
新疆北部的额尔齐斯河等
目录
1
形态特征
2
鳅科特征
3
生存习性
4
分布范围
▪
世界分布
▪
中国分布
北方须鳅形态特征
编辑
体细长。头稍扁平，头宽大于头高。吻钝，吻长大于眼后头长。口下位，口裂弧形，其弧度或浅或略深。唇较厚，上唇中部呈“V”形缺刻，下唇中间断裂，两侧各为两列乳突，中间的乳突上端相连，下端被皱褶相隔，外侧的乳突随口裂的弧度或延长，但不超过口角；极个别的标本，中侧的乳突后延与前鳃盖之褶缘相连至峡部。上颌正常，下颌外露。须3对，端吻须后延至口角处，外吻须与口角须基本等长，口角须后延一般可达眼后缘的下方，少数只及眼下缘与后缘之间的下方。眼小，侧上位。前后鼻孔相邻或稍分开，前鼻孔在鼻瓣膜中。体被细鳞，一般前躯较少，胸部无鳞，侧线完全，平直。
北方须鳅鳅科特征
编辑
鳅科，体细长，须较短。尾柄皮褶棱不发达。腹鳍基部起点与背鳍第2-4根分枝鳍条
北方须鳅
基部相对。底层鱼类。常栖息于河沟、湖泊及沼泽砂质泥底的静水或缓流水体，适应性较强。5-7月份产卵繁殖，卵略带粘性，产出后粘附于水草上。以昆虫及其幼虫、小型甲壳动物、植物碎屑及藻类为食。[1] 
前、后鼻孔略分开。唇厚，唇面光滑或有浅皱褶，上唇边缘中部常有一“V”字型缺刻，下唇近口角处有一后伸的唇叶。第1鳃弓内侧鳃耙9-12枚。鳔后室退化，仅残留一小膜质室。体被细鳞，至少在尾柄处有之。
北方须鳅生存习性
编辑
小型鱼类，栖息于清冷水体，全长可达220毫米。以甲壳动物、昆虫及着生藻类为食。产卵期在5月初至6月中旬
北方须鳅各态(6张)
，数量较多，肉质细嫩味美，常被晒成鱼干后食用，有一定的渔业价值。喜生活于清冷的流水、砂砾的水域中，以底栖动物为食。[2] 
北方须鳅分布范围
编辑
北方须鳅世界分布
分布于前苏联鄂毕河以东地区、朝鲜和日本北海道。[2] 
北方须鳅中国分布
分布于新疆北部的额尔齐斯河和乌伦古湖、河北北部、内蒙东部、辽宁、吉林、黑龙江等地。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
北方须鳅【泥鳅品种】 
．养殖一点通．2011-07-12[引用日期2012-09-23]
2.
  
北方须鳅 
． 农业户 [引用日期2014-11-18]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
