http://www.baike.com/wiki/北方泥鳅


 
基本信息
/北方泥鳅 
北方泥鳅
中文科名：鳅科　　
英文科名：Cobitidae 　　
中文种名：北方泥鳅　　
中文俗名：泥鳅、泥勒勾子　　
拉丁学名：Misgurnus bipartitus (Sauvage et Dabry) 　　
分布
：蒙古及我国内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林等地。  
 
详细资料
/北方泥鳅 
北方泥鳅
北方泥鳅又称鳅鱼，在分类上属鲤形目，泥鳅科，泥鳅属。主要分布于我国北方地区淡水的河流、沟渠、水田、池塘、湖泊等，是较常见的淡水经济鱼类。 
北方泥鳅体细长。须较短。尾柄皮褶棱不发达。腹鳍基部起点与背鳍第2～4根分枝鳍条基部相对。底层鱼类。常
栖息
于河沟、湖泊及沼泽砂质泥底的静水或缓流水体，适应性较强。5～7月份产卵繁殖，卵略带粘性，产出后粘附于水草上。以昆虫及其 幼虫、小型甲壳动物、植物碎屑及藻类为食。数量较多，肉质细嫩，有一定的经济价值。
北方泥鳅肉质细嫩，味道
鲜美
，有水中人参之美称，不但有较高的食用价值，而且因其具性味甘平、
补气益中
，祛湿邪，能治消渴、痔疮、小儿盗汗等，还有很好的药用滋补功能，经常吃泥鳅还可美容、预防感冒等。北方泥鳅目前国内市场价每公斤10～16元，国际市场价格更是可观，口岸价格每公斤30元人民币，韩国市场价最高达每公斤70元人民币。根据国内国际市场需求情况，大力发展泥鳅人工养殖前景非常广阔。 
[1]
 
繁殖培育
/北方泥鳅 
北方泥鳅
1.亲鳅来源 
 亲鳅最好来源于泥鳅原种场或从天然水域捕捞选择，要求体质健壮、无病无伤，年龄在2～3龄，雌性体重15～25g，雄性体重12g以上。 
2.亲鳅放养    4月初，将亲鳅依雌雄1∶1.2～1∶1.5比例分养于面积为80～120平方米，水深为70～80cm的亲鱼培育池塘中，放养密度为每平方米0.5～1kg。亲鱼放养前要进行清塘消毒，加固池埂，放养时用3%～5%的食盐水消毒5分钟左右。 
3.亲鳅培育 
亲鳅放入池塘后，要适时投喂饲料蛋白不低于35%的全价配合饲料，适量搭配动物碎肉，饲料要求新鲜适口、无腐败变质、无污染。
产卵设施的准备 
产卵用40目筛网制做产卵箱，规格根据生产规模而定。箱底平铺棕榈皮鱼巢。将已催产的亲鱼按雌雄1∶1.2～1∶1.5放入箱中。产卵时要保持周围环境安静，一般催产效应时间在11～13小时，产卵可持续7～8小时。 
苗种培育 
用于
苗种培育
的池塘面积以30～100平方米水深以40～60cm为宜。池埂、池底夯实，池底平整，最好铺垫15～20cm的淤泥。进排水设拦鱼密网，池中投放占总面积1/4的浮萍。放苗前按常规清塘消毒，注水50～60cm，每平方米施有机肥0.3～0.5kg，隔1～2天搅动池底一次，7～10天轮虫达高峰时投放鱼苗，每平方米放苗800～1000尾，放养时水温差不超过2℃。 
稻田生态养殖泥鳅 
稻田养殖是稻田生态渔业的一个组成部份，有很多优点和好处。第一、在不破坏稻田原生态系统及不增加使用水资源的情况下可以做到一水两用、一地双收的效果。每亩稻田可收获泥鳅70～100kg，水稻可保持原产量，直接提高经济效益。第二，生态效应更为突出，主要表现为泥鳅可直接吃掉水中的部分有害昆虫，起到生物防治病虫害的部分功能，省用农药，减少了粮食污染。第三，泥鳅在稻田中的生命活动可起到疏松土壤的作用，使水稻增产增收。第四，节约饵料，降低养殖成本。 
 
病害防治
/北方泥鳅 
北方泥鳅养殖
采取无病先防，有病早治，全面预防，积极治疗的原则。要彻底清塘，鱼种消毒，调节水质，细心操作，避免鱼体受伤，同时要精心管理、合理放养、均衡营养等，一但发生疾病要正确诊断，合理用药，防止误用药物造成损失。 
北方泥鳅几种常见病预防方法。
（1）水霉病：发病时水温较低，而且多在鱼体受伤后，体表为可见的灰白色棉絮状绒毛。感染此病后可用3%～4%的食盐水浸洗病鱼5～7分钟左右，然后用0.3mg/L的二溴海因仝池泼洒。
（2）打印病：病灶红肿，病灶多为圆形或椭圆形，主要在鱼体后半部。可用1mg/L的漂白粉全池泼洒，隔天一次。或用0.3mg/L的二溴海因。
（3）
腐鳍病
：病鱼的鳍、腹部皮肤及肛门周围充血、溃烂，尾鳍、胸鳍发白并烂掉。可全池泼洒二氯异氰尿酸钠，使池水成0.3mg/L～0.5mg/L。
 
营养价值
/北方泥鳅 
北方泥鳅美食
1. 温中益气，
解毒
。适用于肝炎、癌症。  
2. 泥鳅能补中气、祛湿邪，不仅是美味的上佳食品，还是药用价值颇高的食疗药物，其滑粘液有较强的解毒消肿功效。近年来临床研究证实，泥鳅对甲型肝炎病人康复期疗效较好，并有防治癌瘤的作用。 
3. 泥鳅肉质细嫩、营养极高，其肉含有蛋白质、脂肪、无机盐及多种维生素，性味甘平，具有温中益气、祛风利湿、解毒、收痔、壮阳、利尿等多种作用。  
4. 常用于营养不良性水肿，湿热黄疸，急、慢性肝炎，肾阳虚弱所致的痿、早泄，以及小儿营养不良，痔疮等症。 
北方泥鳅菜系及功效：补虚养身食谱 健脾开胃食谱 防癌抗癌食谱 肝炎食谱  
口味：咸鲜味 工艺：煮  
泥鳅汤的制作材料
：  
主料：
北方泥鳅
2000克  
辅料：木耳(水发)10克,春笋50克  
调料：黄酒5克,盐1克,大葱3克,姜3克   
1. 用热水洗去泥鳅粘液，腹去内脏，用油稍煎；春笋（水发）切片。  
2.锅中注入适量清水，加入泥鳅、料酒、盐、葱（切末）、姜（切末）、木耳（水发），笋片，煮至肉熟烂即成。  
[2]
