http://www.baike.com/wiki/北方条鳅


 
分类信息
/北方条鳅 
　　中文名称 北方条鳅 
　　拉丁名称 Nemachilus toni(Dybowski) 
　　英文名称 northern 
loach
　　地方名称 鳅、泥鳅 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鳅科 
　　拉丁科名 Cobitidae 
　　中文属名 条鳅属 
　　拉丁属名 Nemachilus Bleeker,1863 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/北方条鳅 
　　背鳍Ⅱ～6～7；臀鳍Ⅱ～4～5。鳃耙11一14。椎骨36～40。
　　体长为体高6.2～7.6倍，为头长4.0一4.8倍。头长为吻长2.1～2.6倍，为眼径6.3一7.2倍，为眼间距5.0～6.7倍。尾柄长为尾柄高1.9一2.6倍。
　　体细长，几呈圆柱形，尾柄侧扁。头小，略平扁。口下位。似马蹄形。须3对，其中2对位于吻端，1对位于口角。眼小，略长。位于头侧上方.鳞极小，埋在皮下。头无鳞。侧线完全。背鳍无硬刺，起点和腹鳍起点相对，至吻端的距离大于至尾鳍基的距离。胸鳍距腹鳍较远。尾鳍截形。
　　背部黄褐色，背和体侧有深
褐色云
状斑。体例至腹部色浅。背鳍、臀鳍和尾鳍有若干纵列暗斑点。
 
生活习性
/北方条鳅 
　　一般生活在清冷水体中，图们江上游较多。喜栖息在有砂、卵石的河底。独个或少数几尾活动，不成大群。通常在无风时离开卵石作近距离活动及寻食，阴雨时则躲藏在石缝或石底下。杂食性，以水底甲壳动物、昆虫幼虫、附着藻类为食。
