https://baike.baidu.com/item/北方条鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
北方条鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
北方条鳅分布于黄河以北的山涧和冷水溪流中。在西伯利亚内鄂毕河至科雷马河之间的所有河流、鄂霍次克海沿岸河流、库页岛和北海道的河流中、以及绥芬河、黑龙江、图门江、鸭绿江和辽河中均有分布。[1] 
中文学名
北方条鳅
拉丁学名
Nemacheilus toni (Dybowski)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
Cobitidae鳅科
亚    科
条鳅亚科Nemacheilinae
属
条鳅属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
繁殖习性
北方条鳅形态特征
背鳍Ⅱ～6～7；臀鳍Ⅱ～4～5。鳃耙11一14。椎骨36～40。
体长为体高6.2～7.6倍，为头长4.0一4.8倍。头长为吻长2.1～2.6倍，为眼径6.3一7.2倍，为眼间距5.0～6.7倍。尾柄长为尾柄高1.9一2.6倍。
体细长，几呈圆柱形，尾柄侧扁。头小，略平扁。口下位。似马蹄形。须3对，其中2对位于吻端，1对位于口角。眼小，略长。位于头侧上方.鳞极小，埋在皮下。头无鳞。侧线完全。背鳍无硬刺，起点和腹鳍起点相对，至吻端的距离大于至尾鳍基的距离。胸鳍距腹鳍较远。尾鳍截形。
背部黄褐色，背和体侧有深褐色云状斑。体例至腹部色浅。背鳍、臀鳍和尾鳍有若干纵列暗斑点。
北方条鳅生活习性
一般生活在清冷水体中，图们江上游较多。喜栖息在有砂、卵石的河底。独个或少数几尾活动，不成大群。通常在无风时离开卵石作近距离活动及寻食，阴雨时则躲藏在石缝或石底下。杂食性，以水底甲壳动物、昆虫幼虫、附着藻类为食。
北方条鳅繁殖习性
雌性最小成熟个体体长6.6 cm，体质量3.48 g。繁殖期为5月中旬至6月中旬，绝对繁殖力为3 039～19 793粒/尾。[2] 
参考资料
1.
  
王军萍, 韩希福. 拒马河源北方条鳅的生物学[J]. 河北渔业, 1992年01期.
2.
  
长白山北方条鳅生物学特性	邱宝鸿; 傅学魁; 李雄权; 郑仁玖; 姜权; 孟庆江	北华大学学报(自然科学版)	 2011-04-10	
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
