http://www.baike.com/wiki/北方铜鱼


 
基本资料
/北方铜鱼 
北方铜鱼
北方铜鱼（Coreius septentrionalis）属鲤形目，鲤科，鮈亚科，铜鱼属。
俗称：
鸽子鱼
、沙嘴子、尖嘴水密子、黄头鱼（古名）。
英文名：Northern bronze 
gudgeon
 。 
濒危等级：濒危。 　
 
形态特征
/北方铜鱼 
北方铜鱼
体长，粗壮，前端圆筒形，尾柄部高，稍侧扁。头小，稍平扁，头后背部稍隆起。吻尖而突出。口下位，马蹄形，略宽。唇较发达，口角处稍游离。须1 对，粗长，末端超过前鳃盖骨的后缘。鼻孔大于眼径。眼小。侧线鳞55-56个。胸、腹、尾鳍基部具有不规则排列的小鳞片，背、臀鳍基部具鳞鞘。背鳍位于体 中央的前部；胸鳍宽长，但不达腹鳍基；尾鳍上叶略长。体
轻灰
略带黄色，体侧具青紫色斑，腹部银白色略带黄，背鳍灰黑色，其它鳍灰黄色。 
一种中下层生活鱼类，喜欢
栖息
于河湾及底质多砾石、水流较缓慢的水体中。常成群活动。冬季潜伏于深水处的岩石下或深沱中。开春溯游产卵，生殖期 5-7月，成小群或不分群产卵，产漂流性卵。9-10月份退至下游。幼鱼食其它鱼类的卵和苗，成鱼主食底栖动物，亦食水生昆虫、小鱼虾、植物碎屑、谷物、 小螺蚌等，多在混浊的深水区觅食。繁殖期间仍保持一定的摄食强度。 
 
分布
/北方铜鱼 
北方铜鱼
分布于黄河水系，以兰州、宁夏的
青铜峡
一带的中上游河段为多。 
北方铜鱼原来在黄河上游数量较大，且个体大，富含脂肪，味特肥美，是宁夏、
甘肃
等地的珍贵经济鱼类，称“
黄河鸽子鱼
”，以靖远一带最多。但在长 期无节制的开发中，严重捕捞过度，资源急剧下降。三门峡等水利枢纽的建设阻断了北方铜鱼的洄游通道，加之水文条件的改变，影响产卵场的生境，诸多因素的作 用，导致北方铜鱼面临濒危。
主要产于甘肃靖远至宁夏中卫黄河段的水体中，及河南
三门峡
的下游河段。在甘肃
桑园峡
上段鲜见，过宁夏石嘴山几乎绝迹。宁夏自中卫至石嘴山均有分布。北方铜鱼肉味鲜美，含脂量高，六十年代以前为黄河中游地区主要经济鱼类，亦是久负盛名的食用鱼类。 
 
价值
/北方铜鱼 
它鳞少身短，腹大嘴尖，被网后，隆起的脊背高悬，较大的胸鳍宛若
鸽翅
，远望犹如一只鸽子栖之网上，据志书《彩鱼》载：“山岩之上鸽子最多，涉入黄河即变鱼。味最美。”鸽子变鱼不堪信，但
鸽子
鱼肉，细腻白嫩，具有提气补虚，滋阳补肾的功能，是老弱病残者的滋补佳品，曾是历代朝廷必不可少的“贡品”。在封建社会里，皇宫王府举办盛筵，每当有人酒酣意醉，即食鸽子鱼醒酒，效果甚佳。在清代，宁夏曾用鸽子鱼向朝廷
进贡
，由于这个原因，民间又称其为宫廷鱼，并流传一句赞美鸽子鱼的俗话“天上的鹅肉，山里的鸡，比不过黄河的鸽子鱼”。据史料载，“民国33年，靖远输出鸽子鱼3000只，每只价高300元”。古往今来，鸽子鱼成为靖远首屈一指的名优特产。
 
传说
/北方铜鱼 
鸽子鱼数量不多，故而十分珍贵。它生活在黄河水流湍急的峡谷中，很不容易捕捞。寒冬它沉入河底冬眠；初春苏醒，3、4月间产卵；夏季黄河汛期水流特别混浊时，它不得不浮出水面换气，这时为人们捕捞的良机。鸽子鱼很留恋家乡，无论被黄河洪水冲得多远；清醒后也要长途涉水，逆水洄游，返回故里。在靖远无数美妙动人的神话传说中，“鸽子鱼”的传说闻名遐迩。    
传说在黄崖、双漩一带天空飞翔的鸽子,每当夕阳西下,一双双、一对对,一齐向急泻奔腾的黄河激流中飞钻进去,一到河底则一变而成鸽子鱼。说来奇怪,从这里偶尔打捞上来的鱼和黄河中其他鱼类大有区别,它圆头尖嘴红眼圈,体短而圆肥,其肉洁白少鳞刺,看起来酷似鸽子。经烹调摆上筵席,味压各种名鱼,成为席上珍品。据说有一年一位渔夫,曾偶尔捕得了一对鸽子鱼,他上市兜售,却被官衙发现,见其状十分奇怪,衙役为了讨好县太爷,以十两白银购去献给了知府，知府一见,以为奇货可居,又孝敬给了皇上,皇上命御厨做好端上品尝,其味清香无比,认为天下任何鱼都难比得上它，当即传下圣旨:要靖远每年向朝廷进贡鸽子鱼一百对,定为常例,不得短缺,如有
违阻
,要拿地方官问罪。知县接到圣旨,心生一计,以为有利可图,便规定以百队变为千对的伎俩,命全县鱼户,在每年底上缴鸽子鱼一千对,若按期不缴,以违抗圣旨治罪,满门抄斩。    
从此县衙按全县渔户人数,规定每户捕交鸽子鱼数额,辈辈应差不能更改。不少的渔户们因为实在无力上缴,只得逃往他乡,另谋生活。   
为了应差,渔户们到了每年冰封大地的时候,便来到人迹罕到的黄崖、双漩峡谷,安营扎寨,顶着风雪,每到傍晚,身系麻绳,由河岸同伙拉坠,颤颤惊惊地踏着冰到河心打开结实的冰块,在冰眼中撒网打鱼，只要稍微不小心,就会掉入河中,葬身鱼腹;所以鸽子鱼身价很高。    
有一年,皇上在元宵节要大宴群臣,加倍向靖远索要鸽子鱼。当时天寒地冻,眼看快到大年除夕,而渔夫们十网九空,县衙的牢房内押满了交不上鸽子鱼的渔户。就在这时,有一个自称渔民儿子的渔民,挺身而出,来到县衙请求知县放了在押的渔民,他愿在一夜之内,交足皇上索要的鸽子鱼。知县正在为交不上鸽子鱼,愁得如坐针毡,听到这一喜讯,马上释放了在押的渔民,命令衙役带了这位自称渔民儿子黑夜赶到黄崖、双漩峡。这位渔民的儿子,摸黑带了一把斧头,走到结冰的河心,打开了碗口大的一个冰眼,命衙役把一盏灯笼放到冰眼旁,霎时河底的鸽子鱼望着灯光前追后赶,从冰眼蜂涌不断的跃出,不到半个时辰,鸽子鱼堆成了小山。衙役们喜出望外,车装马驮,好不高兴,浩浩荡荡地回县衙交差。走了一夜,第二天旭日东升,车马刚刚要起程上路,只听得车马之上扑扑咕咕作响,接着一只只的鸽子突然从车马中凌空而起,铺天盖地飞向长空,而且回头眸视着渔民的儿子盘旋,只见他也化成了一只白鸽同其他鸽子共同翱翔飞去,连一只鸽子鱼也没有留下。     
衙役们惊吓的目瞪口呆,只得回衙向知县禀明情况。知县听了更是吓得魂不附体,皇上等到元旦,还不见靖远知县贡鱼进京,便下圣旨押靖远知县到京,以违旨治罪。 
 
数量
/北方铜鱼 
现在鸽子鱼数量不断减少，已属
国家一类保护动物
，究其原因，除了老百姓的滥捕外，主要是黄河水质的污染，特别是工业污染，从兰州的兰化兰炼和白银公司各大工厂排放的工业污水，破坏了黄河鸽子鱼的生存环境，使得这一珍贵地方特产几近灭绝。目前国家正在加大力度治理环境，保护环境，保护动物，鸽子鱼这一珍贵鱼类有望得到空前的发展，那么，老百姓吃到鸽子鱼的日子也就为时不远了。
[1]
 
  
