https://baike.baidu.com/item/北方铜鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
北方铜鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
北方铜鱼（学名：Coreius septentrionalis）为鲤形目鲤科铜鱼属的淡水鱼类，俗名鸽子鱼、尖嘴、沙嘴子、黄头鱼，是中国的特有物种。仅分布于黄河水系。其生长速度快，肉质细嫩鲜美，具有很高的经济价值和较好的养殖前景，是中国内陆水域中有待开发利用的重要种质资源。但是由于过度捕捞和水利建设等因素，其天然资源急剧下降，种群已处于濒危状况。
中文学名
北方铜鱼
拉丁学名
Coreiusseptentrionalis (Nichols), 1925
别    称
鸽子鱼、沙嘴子、尖嘴水密子、黄头鱼（古名）
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
铜鱼属
分布区域
黄河水系
英文名
Northernbronze-gudgeon
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布
4
现状
5
保护等级
6
民间传说
7
烹饪方法
北方铜鱼形态特征
体长，粗壮，前端圆筒形，尾柄部高，稍侧扁。头小，稍平扁，头后背部稍隆起。吻尖而突出。口下位，马蹄形，略宽。唇较发达，口角处稍游离。须1对，粗长，末端超过前鳃盖骨的后缘。鼻孔大于眼径。眼小。侧线鳞55-56个。胸、腹、尾鳍基部具有不规则排列的小鳞片，背、臀鳍基部具鳞鞘。背鳍位于体中央的前部；胸鳍宽长，但不达腹鳍基；尾鳍上叶略长。体轻灰略带黄色，体侧具青紫色斑，腹部银白色略带黄，背鳍灰黑色，其它鳍灰黄色。[1] 
北方铜鱼生活习性
北方铜鱼为中下层淡水鱼类，喜欢栖息于河湾及底质多砾石、水流较缓慢的水体中。常成群活动。冬季潜伏于深水处的岩石下或深沱中，开春溯游产卵。生殖期为5-7月，成小群或不分群产卵，卵沉性，但可随水漂流发育。9-10月份退至下游。幼鱼食其它鱼类的卵和苗，成鱼主食底栖动物，亦食水生昆虫、小鱼虾、植物碎屑、谷物、小螺蚌等，多在混浊的深水区觅食。繁殖期间仍保持一定的摄食强度。
北方铜鱼分布
分布于黄河水系，以兰州、宁夏的青铜峡一带的中上游河段为多。主要分布在甘肃靖远至宁夏中卫一带约200公里的黄河河段。
北方铜鱼现状
北方铜鱼原来在黄河上游数量较大，且个体较大，体长25~30厘米，腹部肥大，眼睛小，全身淡红、鲜亮，泛出银白色光泽。富含脂肪，味特肥美，是宁夏、内蒙、甘肃、陕西、山西黄河沿岸等地的珍贵经济鱼类，称“黄河鸽子鱼”，以靖远一带最多。近年来种群数量明显下降，至今已处于濒危状态。
北方铜鱼保护等级
一方面长期无节制的开发，严重捕捞过度，导致资源急剧下降；另一方面三门峡等水利枢纽的建设阻断了北方铜鱼的洄游通道，加之水文条件的改变，影响产卵场的生境；诸多因素综合导致其现今处于濒危状态。
《中国物种红色名录》：濒危（EN）；
《中国濒危动物红皮书 鱼类》：濒危
北方铜鱼民间传说
“天上的（天）鹅肉，山里的鸡，比不过黄河鸽子鱼”。这是宁夏流传着的一句赞美鸽子鱼的佳话。
关于鸽子鱼，民间还流传着一个美丽动人的传说：很久很久以前，在永新乡观音崖（ai）的岩壁上，居住着许多美丽善良的鸽子，但他们都被贪婪、凶恶、狠毒的鸽妖统治着。每年收获季节，鸽妖就驱使鸽子们将田里的粮食衔到山洞里贮藏起来，供他享用挥霍。一年黄河泛滥，庄稼颗粒无收，第二年开春以后，农民没有种子无法下种，男女老幼呼天喊地，一片凄凉的哭声。这时，一对美丽的鸽子看到人间的不幸，于是，带领鸽群把岩洞里的粮食衔出来，撒到田间。人们得救了，但是这对鸽子遭到了残害，他们奋力搏斗，最后还是被打得遍身伤痕。他们宁死不屈，双双投入滔滔黄河水，变成了一对美丽的鸽子鱼，一条红的，一条白的。现在粉红透白的鸽子鱼就是它们的后代。
鸽子鱼又名“宫廷鱼”，相传是专供皇宫食用的。黄河鸽子鱼属鲤科，体长八九寸，肉质洁白细嫩，鳞稀刺少，清蒸后醇香扑鼻，营养丰富，味道鲜美，具有醒酒的作用，故为宴席上的珍品，在清代是朝廷进贡的贡鱼。
鸽子鱼形似鲤，但其头小腹大，眼小而带红圈，体窄嘴尖，胸腹侧各有一根对称的硬鳍，形同“十字”，背部褐色，腹泛白色，侧看活像一只可爱的鸽子。鸽子鱼数量很少，又生活在河水湍急的峡谷水流中，捕捞很难，上市极少，因此，越显得名贵。
北方铜鱼烹饪方法
蒸鸽子鱼
造型犹如盛开的牡丹，肉质洁白细嫩，鳞稀刺少，醇香扑鼻，营养丰富，味道鲜美，具有醒酒的作用。
原料： 鸽子鱼等。
制作方法一
将鸽子鱼宰杀，治净，在鱼两面各剞斜刀纹若干,放入盛器中，加精盐、胡椒粉、味精、酒、葱结、姜片腌1小时左右。将鱼放入盘中，上笼蒸熟，拣去葱结、姜片，随上姜醋即成。
制作方法二
选鸽子鱼去鳞、去内脏、洗净。作坡刀法在鱼两侧切成花瓣形，刀口中抹入精盐、花椒水之外，还将葱段夹入刀口之中，将鱼入盘上笼急火蒸20分钟取出，将葱段、姜片捡去上桌。
8王板哉画作《鸽子鱼》编辑
艺术家：王板哉
名称：王板哉《鸽子鱼》
尺寸：67×35cm
王板哉(1906.8—1994.7)别名王兆均，号半呆。山东日照人。擅长中国画。1937年毕业于国立北平艺专。曾任教于扬州中学。江苏扬州国画院专业画师，一级美术师。出版有《王板哉画辑》，作品有《鸽子鱼》、《木樨花》、《松》等。
北方铜鱼(5张)
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
北方铜鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
