https://baike.baidu.com/item/北鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
北鳅
编辑
锁定
须4对，较长。前鼻孔形成一短的管状突起，末端延长成须，前、后鼻孔分开。体被细鳞，无侧线。体侧的褐色纵纹在雄性个体中更为明显和延长。鳔后室游离于腹腔，呈长卵圆形，前端通过一细管和鳔前室相连。
中文学名
北鳅
拉丁学名
Lefua costata(Kessler)
别    称
八须泥鳅, 纵带平鳅, 须鼻鳅, 泥鳅
界
动物界
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
条鳅亚科
属
北鳅属
分布区域
山东, 河北, 山西, 内蒙东部, 辽宁鸭绿江, 辽河等 
目录
1
形态特征
2
地理分布
▪
中国分布
▪
世界分布
3
生活习性
北鳅形态特征
编辑
泥鳅
体长4.8～7.4厘米时测定：背鳍Ⅱ6一7，臀鳍Ⅱ5。 头长为体长的19～23%，体高为体长的11～17%，吻长为体长的5一9%，眼径为体长的2.5一4.5%。尾柄长为体长的12～19%，尾柄高为体长的7～12%。 体断面圆，后部侧扁。头长大于体高，上颌略长于下须，口端位略向下，口唇丰厚。鼻须一对，上颌须三对（二对在吻端，一对在口角），其中口角的一对为长，后延可达眼后缘。眼小，上侧位。 背鳍无硬刺，起点偏于后部，在腹鳍基部之后。胸鳍小。肛门接近臀鳍。尾鳍截形。 背部灰绿色或棕灰色。体侧和腹部浅黄色，具有不规则的黑色斑点，或体中轴有暗色纹带，或整个斑点由纹带所代替，这是因地区而形成的变异。背鳍和尾鳍有黑色斑点，其它鳍灰白色。[1] 
北鳅地理分布
编辑
北鳅中国分布
山东， 河北， 山西， 内蒙东部， 辽宁鸭绿江， 辽河， 大凌河， 小凌河， 碧流河和复县长兴岛上的淡水水体里， 吉林， 黑龙江， 还见于乌苏里江， 兴凯湖， 松花江， 嫩江， 牡丹江， 图们江。
北鳅世界分布
朝鲜， 日本及苏联。[2] 
北鳅生活习性
编辑
个体小，生活在水浅及水草丛生的河汊、沟渠和湖沼中，以水生昆虫及其幼虫、藻类和植物碎屑为食。产卵期为4月初至7月。[3] 
参考资料
1.
  
北鳅 
．农业户 [引用日期2014-11-19]
2.
  
中国动物物种数据库--北鳅 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-06-15]
3.
  
中国条鳅志:20-22. 中国系统鲤类志:124. 图们江鱼类:67. 辽宁动物志:188-189.
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
