http://www.baike.com/wiki/北鳅


 
形态特征
/北鳅 
北鳅
北鳅,体长4.8～7.4厘米时测定：背鳍Ⅱ6一7，臀鳍Ⅱ5。头长为体长的19～23%，体高为体长的11～17%，吻长为体长的5一9%，眼径为体长的2.5一4.5%。尾柄长为体长的12～19%，尾柄高为体长的7～12%。体断面圆，后部侧扁。头长大于体高，上颌略长于下须，口端位略向下，口唇丰厚。鼻须一对，上颌须三对（二对在吻端，一对在口角），其中口角的一对为长，后延可达眼后缘。眼小，上侧位。背鳍无硬刺，起点偏于后部，在腹鳍基部之后。胸鳍小。肛门接近臀鳍。尾鳍截形。背部灰绿色或棕灰色。体侧和腹部浅黄色，具有不规则的黑色斑点，或体中轴有暗色纹带，或整个斑点由纹带所代替，这是因地区而形成的变异。背鳍和尾鳍有黑色斑点，其它鳍灰白色。
[1]
 
 
地理分布
/北鳅 
 
中国分布
山东，河北，山西，内蒙东部，辽宁
鸭绿江
，
辽河
，大凌河，小凌河，
碧流河
和复县长兴岛上的淡水水体里，吉林，
黑龙江
，还见于
乌苏里江
，
兴凯湖
，
松花江
，
嫩江
，
牡丹江
，图们江。
 
世界分布
朝鲜，日本及苏联。
 
生活习性
/北鳅 
		个体小，生活在水浅及水草丛生的河汊、沟渠和湖沼中，以水生昆虫及其幼虫、藻类和植物碎屑为食。产卵期为4月初至7月。须3对，较长。前鼻孔形成一短的管状突起，末端延长成须，前、后鼻孔分开。体被细鳞，无侧线。体侧的褐色纵纹在雄性个体中更为明显和延长。鳔后室游离于腹腔，呈长卵圆形，前端通过一细管和鳔前室相连。
