http://www.baike.com/wiki/半刺厚唇鱼


 
动物简介 
/半刺厚唇鱼 
半刺厚唇鱼
 半刺厚唇鱼，学名A. h.hemispinus，属于硬骨鱼纲、
鲤形目
、鲤科。
 
形态特征 
/半刺厚唇鱼 
半刺厚唇鱼
 半刺厚唇鱼体延长，侧扁。头锥形，头长小于体高。口下位。唇较厚，下唇两侧瓣相接处有一小沟。
下颌
稍外露，无角质边缘。须2对，口角须约与眼径等长。背鳍刺粗壮，明显粗于首根分枝鳍条;背鳍刺后缘具锯齿，末端柔软。体长280mm。体侧灰黑，腹部灰白。体侧沿中轴常具1条黑色纵带;体长70—80mm的个体具6条狭长黑色横带，成鱼则不明显。
 
生活习性
/半刺厚唇鱼 
生活于山区溪流，喜栖息在底层多
砾石
的流水环境，常集小群活动。
 
食性
/半刺厚唇鱼 
以着生藻类为主食。
 
生殖特征
/半刺厚唇鱼 
2—3月产卵。卵巢有毒。是产区常见种类。
 
地理分布
/半刺厚唇鱼 
(1)指名亚种A.h.hemispinus(Nichols). 体色一致，无显著垂直黑条;体色一致，无显著垂直黑条; 背鳍间膜无黑色。分布于我国福建等地。 
(2)西江亚种A. h.cinctus (Lin). 体侧有黑色垂直条纹;背鳍间膜有黑条。分布于我国广西。
[1]
 
