http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=4465E654-ECC3-49DE-8C04-80BD7A2B6A5F


Acrossocheilus hemispinus cinctus
Acrossocheilus hemispinus cinctus
 (Lin, 1931)
带半刺光唇鱼
	测量标本23尾，体长56—145mm，采自广西阳朔、桂林。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15—17；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式14），背鳍前鳞11—12，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙11。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。脊椎骨4+36—37。	体长为体高的3.4—4.0倍，为头长的3.9—4.2倍，为尾柄长的5.6—6.8倍，为尾柄高的8.3—10.1倍。头长为吻长的2.3—2.8倍，为眼径的3.6—4.9倍，为眼间距的2.4—2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.7倍。
	体侧扁。头较小，鼻孔前稍凹陷，头后背部稍隆起。背缘稍呈弧形，腹部圆。吻向前突出，吻长约等于眼后头长，吻皮下垂止于上唇基部，与上唇分离；在前眶骨前缘有一裂沟斜人口角。口小，下位，呈马蹄形，口宽约为头宽的1/3。唇肥厚，肉质，上唇完整，与上颌之间有一缢纹。上下唇连于口角。下唇分左右两瓣，相互接近，间隙甚狭窄。下颌前缘有角质，稍外露于下唇之前。须2对，口角须较长，约等于眼径，吻须约为口角须的1/2—3/4长。鼻孔在眼的前上角，近眼前缘。眼侧上位。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙约等于眼径。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片略小。侧线完全，较平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具一狭长腋鳞。
	背鳍外缘微内凹，末根不分枝鳍条较粗，后缘具锯齿，末端柔软分节；背鳍起点距吻端接近或等于距尾鳍基。胸鳍末端距腹鳍起点3-4枚鳞片。腹鳍起点与背鳍末根不分枝鳍条相对，末端不达臀鳍。臀鳍紧接肛门之后，起点位于腹鳍起点至尾鳍基的中点或稍近后者，后伸达到或接近尾鳍基。尾鳍叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的2倍余。
	鳃耙短而尖，排列稀疏。下咽齿较小，稍侧扁，顶端尖而微钩曲；主行外侧第二和第三枚齿较膨大。鳔2室，前室椭圆，后室圆筒形，末端尖细，为前室的近2倍。腹膜灰褐色。
	浸泡标本背部青灰色，腹部灰白色。成鱼沿体侧有一条黑色纵带，至尾鳍基逐渐加深；幼鱼具6条与体轴垂直的清晰黑色条纹，每条占2—3列鳞片。背鳍和尾鳍微黑，其余各鳍灰白色，鳍条间膜有黑条。较大个体雄鱼吻部有多数细小的角质颗粒，雌鱼吻部有细密沟纹。
分布：
	分布于珠江的西江水系。
图1: 线描图:带半刺光唇鱼 Acrossocheilus hemispinus cinctus（Lin），1931
图2: 其它
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
