https://baike.baidu.com/item/半滑舌鳎


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
半滑舌鳎
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
半滑舌鳎（Cynoglossus semilaevis Gunther）属鲽形目、舌鳎科、舌鳎属，俗称“龙脷”、牛舌头、鳎目、鳎板、鰙鳎、细鳞、鳎米。是一种暖温性近海大型底层鱼类，终年生活栖息在中国近海海区，具广温、广盐和适应多变的环境条件的特点，适温范围3.5—32℃，最适水温14—24℃，适盐范围14-33‰。半滑舌鳎自然资源量少，味鲜鲜美，出肉率高，口感爽滑，鱼肉久煮而不老，无腥味和异味，属于高蛋白，营养丰富。
中文学名
半滑舌鳎
拉丁学名
Cynoglossus semilaevis Gunther
别    称
牛舌头、鳎目、鳎板、鰙鳎等
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
鱼纲
目
鲽形目
科
舌鳎科
属
舌鳎属
种
半滑舌鳎
目录
1
生物特性
2
养殖技术
3
前景分析
4
基本分类
5
生态习性
6
自然分布
7
繁殖习性
8
营养价值
9
摄食机理
半滑舌鳎生物特性
半滑舌鳎身体背腹扁平，呈舌状。鳞小，背鳍及臀鳍与尾鳍相连续，鳍条均不分支，无胸鳍，仅有眼侧具腹鳍，以膜与臀鳍相连，尾鳍末
端尖。雌雄个体差异非常大。半滑舌鳎成鱼无鳔和无胸鳍，而在早期发育期间具有鳔泡和胸鳍。半滑舌鳎卵子为分离的球形浮性卵，卵径1.18-1.31 mm。卵膜薄、光滑、透明，具弹性。多油球，一般为97-125个，多数在100个左右，油球径0.04-0.11 mm。在培养水温为20.5-22.8℃的条件下，卵子授精后37 h仔鱼孵出，30 min后仔鱼全部孵出。初孵仔鱼全长2.56-2.68 mm。1日龄仔鱼，出现胸鳍芽。1.5日龄仔鱼，巡游模式基本建立。2日龄仔鱼，逐渐建立外源性摄食关系。3日龄仔鱼，出现鳔泡，个体发育进入后期仔鱼期。18日龄，个体发育进入稚鱼期。25日龄稚鱼，右眼开始向上移动。27日龄稚鱼，右眼已转到头顶。29日龄稚鱼，右眼完全转到左侧，胸鳍退化，各鳍鳍条发育完全。57日龄，个体发育进入幼鱼期。79日龄幼鱼，鳔退化、鳞片发育完全，侧线3条。研究结果表明：前期仔鱼培育期间，除了严格控制适宜的培养水温外，仔鱼开口后就应及时投喂一定密度的适口饵料，这是苗种培育中不可忽视的重要环节和技术措施之一；也是稚鱼变态期间加强鲜活饵料的投喂是提高稚鱼变态成活率的关键所在。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Pleuronectiformes:鲽形目 - Pleuronectoidei:鲽亚目 - Cynoglossidae:舌鳎科 -Cynoglossus:学名:Cynoglossus semilaevisGünther中文名:半滑舌鳎
中文拼音:BànHuáShéTǎ分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥[1] 
CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是
半滑舌鳎养殖技术
半滑舌鳎
半滑舌鳎生长速度快、个体大，经过多年的研究攻关，半滑舌鳎人工育苗技术已经取得突破性进展，成功地将育苗和养殖技术应用于生产。半滑舌鳎既可采用高投入的工厂化养殖，也可进行低成本的池塘养殖。半滑舌鳎由于是一个新开发的品种，而且是鳎类第一个人工养殖品种，现在南方北方对这条鱼都非常认可，市面价格可以卖到320元/Kg，如果这样计算，那么养一万条1Kg的半滑舌鳎，可以创产值300万元。
半滑舌鳎适应温度范围非常广，在3℃就可以越冬，在32℃可以渡夏，很适合中国大部分海区养殖，北到辽宁，南到福建、广东都可养殖。放苗密度一般8～10cm的400～150尾/m2，15～20cm的100～60尾/m2，25～30cm的35～20尾/m2，35～45cm的18～10尾/m2。在工厂化养殖过程中，常温海水养殖日换水量300～500%，夏季高温时日换水量为500～800%，冬天低温时日换水量可减少到200～300%，养殖过程每天清洗池底一次，一个月左右需要将鱼移到干净的池中养殖，清刷原池底和池壁，并用高锰酸钾消毒。由于半滑舌鳎觅食行动慢、摄食时间长，养成过程以投喂颗粒饲料为主，而且不同体长的鱼要投喂不同的饲料，每天投喂2～3次，日投喂量为鱼体重的2～3%。在工厂化养殖条件下，经过2年体长可达到50cm以上，体重能达到1Kg以上，经济效益非常高，实践证明半滑舌鳎完全可以推广工厂化养殖。
半滑舌鳎
由于半滑舌鳎活动少，鱼鳃鱼体上容易附着污物，因此要求水质清新，悬浮物少，水体要有一定的波动性，养殖池水体透明度在50cm，水深1m以上。池塘养殖放苗规格在8cm左右，15℃以上水温放苗较好。
池塘养殖技术
半滑舌鳎的伏底和附壁生活习性，腹面下方的摄食方式，决定了其不适宜于进行网箱养殖，只能进行池塘和工厂化养殖。而池塘养殖与工厂化养殖两者相比较，半滑舌鳎更适合池塘养殖。
池塘养殖由于水体大，养殖密度低，具有一定的自然生态环境，生物饵料丰富，鱼体生长速度较快，投入产出比高，管理操作简单，容易被普通养殖户掌握，易于普及推广。近年来，由于对虾养殖业的滑坡，许多虾池闲置废弃，通过对其进行改造处理，进行半滑舌鳎养殖，正逐渐受到广大养殖户的重视。
一、池塘条件
半滑舌鳎活动少，鱼鳃及鱼体上容易附着污物，影响正常生长。池塘水质要求清新，悬浮物少，水体具有一定的波动性。半滑舌鳎具有的伏底潜沙习性，要求池塘底质为沙底、岩礁底或泥沙底，沙泥底要求不是淤泥腐烂的底质，否则池底产生硫化氢、氨氮等有害物质，当浓度过大时对鱼体造成伤害。不适宜半滑舌鳎的生长。
养殖池的地址选择，要求在生活方便、交通便利的地方，便于生产操作和生活安排。养殖池附近海区无工业、生活污水污染及有害物质存在。池塘靠近外海，进、排水方便及时。池底平坦，便于养成起捕收获。
养殖池水体透明度要求在50厘米以上，水质pH值稳定，借助抽水泵供水，养殖池水不需要太深，平时水深0.5米以上即可。半滑舌鳎高温生长快，较浅的水深有利于提高池塘水温。水中溶解氧大于5毫克/升，盐度可在5-37，应接近周围海区海水，水的pH值范围为7.5-8.5。若发现水质过肥pH值不正常，水体透明度不足30厘米，可以通过换水来调节。
放养前的准备工作
1．养殖池的整理　每年在养殖鱼收获后，应将池水放干，清除池底沉积的淤泥及其他污物，修复加固堤坝、水闸门及防逃网。进水前1周左右，每667平方米用60-80千克生石灰或15千克漂白粉进行全池泼洒，以杀灭有害细菌、寄生虫等病害生物。
2．池水培育　池塘放苗前通过培肥水质，培养池中的基础生物，如沙蚕、蜾蠃蜚、小型鱼类、甲壳类等。基础生物饵料丰富，放苗成活率高，苗种生长速度快，同时可以减少饲料投入，提高养殖效益。
半滑舌鳎喜较高温度，低水温摄食差，生长不良，15℃以上水温放苗较好。养殖池经过冬季的修整、消毒后，4月上旬可以进水、肥水培养底栖生物饵料。
二、鱼种放养
1．苗种质量和规格　半滑舌鳎的野生苗种极少，基本上为人工培育的苗种。由于半滑舌鳎体型细长，游动少，容易受到其他生物的侵害，池塘养殖苗种规格太小时成活率低。池塘养殖放苗规格要求全长在15厘米、体重在20克以上为宜。要求苗种体色正常，体质健壮无损伤、无病害、无畸形，摄食良好，伏底、附壁能力强。苗种全长、体重合格率应在90%以上，伤残率在5%以下。
2．苗种运输　由于半滑舌鳎伏底、附壁能力强，运输容器要求形状固定、内壁光滑，不宜使用帆布桶你多等易变形或内壁粗糙的容器。否则，运输水体颠簸时苗体容易受伤，导致养殖成活率下降。
半滑舌鳎(5张)
运输用水水温、盐度可根据养殖池的水环境要求提前进行调节。苗种运输前应停食1天以上。目前，苗种运输主要采用泡沫箱内装塑料袋充氧运输，塑料袋容量一般为20升，装水l/4-l/3。袋内水温根据路途的远近和气温的情况而定，路途近、气温低时，可以用15℃-16℃的水温运苗；路途远、气温高时，要将水温降到11℃-12℃，装鱼苗后充足氧气，扎紧口，放入泡沫箱内，盖上盖，用胶带将泡沫箱封口。每袋可装15厘米的苗种80-100尾，可运输6-10小时的路程。气温高时，泡沫箱内、塑料袋外可放一些冰块，防止运输途中苗袋内水温升高。运输途中，注意保持平稳，防止剧烈颠簸，造成苗种受伤。
由于池塘养殖药浴消毒困难，苗种运回后，直接放入池塘养殖。为了预防疾病的发生，可在运输过程中用土霉素进行药浴消毒，浓度为2毫克/升。
半滑舌鳎
3．放苗　鱼苗放养时应尽量选择晴天上午或下午进行，避开中午强烈光照、大风和阴雨天气。
苗种运到池边后，向运苗容器中逐渐添加养殖池中的水，经过5-10分钟的水质过渡适应后，再将苗种放入池中。由于半滑舌鳎进入池后，立即伏底，若在一个地点放苗，放点周围的伏底密度过大，会有不良影响。所以，放苗时，应多选择几个点，使苗种能均匀分散池中，有利于尽快摄食，适应环境，提高成活率。
放苗量根据鱼苗体长决定，一般8厘米～10厘米的400尾～150尾/平方米；15厘米～20厘米的100尾～60尾/平方米；25厘米～30厘米的35尾～20尾/平方米；35厘米～45厘米的18尾～10尾/平方米。也应视养殖条件而定，放苗密度以400-500尾/667米2为宜。如果换水条件好、饵料生物丰富的池塘，可以相应地增大养殖密度。如果换水条件差、饵料生物贫乏的池塘，放养密度不宜过高，否则，半滑舌鳎生长速度慢，养殖周期延长，发病死亡率增高，养殖效益差。
三、饲养管理
半滑舌鳎
1．水质管理　在北方冬季低温季节，池塘的水温低于3℃，半滑舌鳎难以在低温下存活，不适宜进行养殖，需要将鱼移入室内车间进行越冬保存。半滑舌鳎的池塘养殖，主要是利用春季到秋季的高水温季节。水质管理应随季节变化进行调整。夏季之前，水深可保持在0.5-1米，在条件允许的情况下，尽量增大换水量，保持池塘水质清新、稳定。在夏季之后，要相对提高水位，水深保持在1米以上，有利于保持池塘水温，减少冷空气的降温影响。 在南方可以长年进行半滑舌塌的池塘养殖，只是在夏季高温季节，尽量提高池塘的水位，增加水深，保持池塘底部的水温相对低一些，以利于安全度过高水温季节。
自然海区的水温比较稳定，夏季低于池塘水温，冬季高于池塘水温。进、排水条件好的池塘，可以利用增加换水量来进行池塘水温的调节。
2．饲料投喂　在养成过程中，以投喂硬颗粒饲料为主，辅助投喂饲料鱼。鱼苗入池后，稳定2-3天即可投喂。开始投喂饲料，以新鲜饲料鱼为主，将其切成碎块投喂，1周后可驯化投喂配合饲料。投饵量应根据吃食情况、天气及水质环境情况进行调整，一般为鱼体总量的1%-2%。半滑舌鳎摄食分散，不集群争食，所以应尽量均匀分散投喂，不要集中投喂于一处，以免剩余饲料集中，腐烂变质恶化池底。应经常注意观察鱼体摄食情况、鱼饱胃程度和残饵情况，灵活控制投喂量。投饲量以稍有不足为宜，不能过量投喂，在水温低、摄食量少时，要少投或不投喂，水质较差时也要少投。每日投喂2次，早晨和傍晚各1次。每天在早晨日出前5-6时、傍晚4-5时定点投喂。饲料的质量一定要有保证，不投喂腐败、变质、污染的饲料鱼。
3．日常管理　半滑舌鳎属暖温性鱼类，水温高生长代谢快，水质条件好，水中溶解氧含量高，有助于食物消化，提高摄食率。在水温适宜时，应尽量多换水。不仅改善水质，同时可以增加生物饵料，提高养殖效率。换水时间依据潮汐的时间合理安排。
半滑舌鳎
日常要进行巡塘观察，发现水色异常时，要及时进行大换水调节。要定时检查鱼体摄食情况，以便调节投食量。发现鱼行为表现不正常时，分析原因或向有关技术人员请教，寻找对策；发现有病鱼时，及时将其捞出诊断，进行相应的治疗。每天要测量水温和气温，做好记录，以便及时了解气候环境的变化，以采取相应的管理措施。
半滑舌鳎体形扁平，喜欢逆水流游动，进用水口有缝隙或防逃网有破洞时，鱼会随水流逃走，需要经常检查进用水口的防逃网是否有破损，网框周围是否有缝隙。应及时发现问题，及时修补。
4．防病　池塘养鱼的鱼病防治，着重在预防。通过增加换水量，改善水质，定期对水体进行消毒处理，如泼洒生石灰水（100-150毫克/升）、漂白粉（1毫克/升）、硫酸铜（0.5毫克/升）等。发现摄食状况下降时，及时投喂药饵。药饵土霉素添加量为0.2%-0.3%，5-7天为一疗程。
半滑舌鳎属于新的养殖品种，养殖过程中暂时还没有见到严重的病害流行，一般的细菌和寄生虫病害可参照石鲽的方法治疗。养殖过程中特有的病害为烂尾病和出血病。
（1）烂尾病
发病时间：在养殖全过程中均可发生。
主要症状：病鱼尾鳍腐烂、末端发白，伤口处皮肤、肌肉有血丝或炎症，然后逐渐向鱼体前部蔓延，甚至可以达体长的1/5-1/4。鱼体死亡不严重，摄食没有明显变化，当环境条件改善、饲料营养丰富时，糜烂部位可以自行痊愈。烂尾病的病因和病原不明，推测可能与营养不良有关。
防治措施：改善水质条件，经常更换新水，提高饲料质量，丰富饲料营养成分。将病鱼捞出用5毫克/升土霉素药浴，预防伤口细菌感染。
（2）出血病
发病时间：在养殖全过程中均可发病。
主要症状：鳍条、皮肤、鳞下发红，鳍条增厚，体表不整洁，分泌粘液、附着许多污物严重时鱼体大面积发红，体表、鳍基出血。鱼不摄食，引起死亡。
防治措施：改善水质条件，经常更换新水。全池泼洒生石灰水100-150毫克/升，投喂0.2%-0.3%土霉素药饵，5-7天为一个疗程。
5、光照要求
半滑舌鳎喜欢弱光条件，晚上不开灯仍可凭嗅觉摄食。
半滑舌鳎
四、养成起捕
半滑舌鳎
半滑舌鳎潜沙、伏底能力强，生性胆小，容易受惊，受惊后乱窜游动，用手很难抓到。采取单一的放水或拉网起捕难以捕尽，而且对鱼伤害大。养成起捕主要是采用放水和拉网结合的方法，先将池塘水位排低，通过拉网将鱼集中后，人工用抄网可以起捕池塘中的大部分鱼，剩余的少量鱼，再将池塘的水排干，捕捞人员穿着水裤进入池中，用抄网将鱼起捕，放入盛鱼的容器。
起捕时要注意以下几个方面：①选择晴朗的好天气进行操作，否则雨天路滑车辆难以行使，寒流来时气温过低，容易冻伤鱼体；②池塘养殖面积大，大池子1天起捕不完时，间歇期间注意进水、换水，防止鱼体因水质败坏死亡；③由于半滑舌鳎潜沙时，只露出两只眼睛，起捕时池水浑浊，看不清鱼体，起捕人员行走要小心，以免将鱼踩伤、踩死。
与中国对虾池塘混养技术
在半滑舌鳎养殖池中适当混养中国对虾，对虾可摄食鱼的残食，既节省饵料又改善池底环境，并可取得鱼、虾双丰收的成效，具有广阔的前景。
1养殖池的选择
1.1水源条件
选择水源充足、潮流畅通、无污染，水质清新、悬浮物少、交通便利的地方;盐度在15‰～34‰。
1.2养殖池条件
进排水渠道分开，避免养殖用水污染;池塘无渗漏，池塘底质为沙底、沙泥底或泥沙底质为佳，利于鱼伏底潜沙。养殖池的规格以3～10亩为佳，也可利用现有的对虾养殖池进行改造;养殖池形状以长方形或长条形、平均水深以1.2m以上为好，设进排水闸门，进排水要流畅，排水时能将池水迅速全部排干。
2苗种放养前的准备
2.1池子的整理
苗种放养前需对池底翻耕、曝晒、整修;池底进排水沟要流畅，最后要反复冲洗池底。
2.2消毒除害
苗种放养前需对养殖池进行除害消毒处理，常用的消毒药物有生石灰（用量一般为350～400mg/L水）、漂白粉（含有效氯25%～30%的，用量一般为50～60mg/L）、二氧化氯（一般用量为1mg/L）、茶籽饼（15～25mg/L）。
2.3进水、施肥培养饵料生物
放苗前10～15d，用60～80目的筛绢网过滤进水50～60cm，施肥培养饵料生物。肥料可根据当地的水质情况选择使用，使用无机肥，一般用尿素、硫酸铵、碳酸氢铵、过磷酸钙、磷酸二铵等，一般施氮肥2～5mg/L、磷肥0.2～0.5mg/L;使用有机肥，用经发酵消毒好的鸡或猪、羊、牛等粪类，一般100～200mg/L水，以培养池内的浮游生物，如沙蚕、蜾赢蜚、枝脚类、桡足类等动物性生物饵料，使鱼、虾苗种一下池塘就能摄食到适口、营养丰富的饵料。施肥肥水是提高放养苗种的成活率、促进生长、减少饵料投入、提高养殖效益的重要技术措施。通过施肥使池内水色呈现黄绿色和黄褐色，并根据池内的水色情况适量加注新水或追肥。
3苗种的放养
3.1半滑舌鳎鱼种的放养
3.1.1鱼种的来源人工培育的鱼种或天然海区捕获的鱼种。
3.1.2鱼种的质量要求体质健壮、体色正常、体表光滑、无伤无病、无畸形、摄食良好、伏底伏壁能力强、全长10cm以上;对天然海区捕获的鱼种，要在室内育苗池或养成池内进行人工驯化、饲养，经过人工驯化、饲养一段时间（一般需要驯养20～30d）后放养。
3.1.3鱼种放养的时间及条件在山东沿海地区，放养时间一般在4月底～5月初;池水水温须持续稳定在14℃以上、水深50～60cm、透明度30～40cm。
3.1.4鱼种的消毒与放养鱼种放养前必须要对鱼体进行消毒，以防鱼种带病入池。一般采用药浴的方法，常用的药物、用量及药浴时间有：40～50mg/L的PVP-I（含有效碘10%）15～20min;15～20mg/L的高锰酸钾5～10min;0.25～0.3mg/L的甲醛15～20min;药浴的浓度和时间，须要根据鱼种的大小和水温的高低而灵活掌握，以舌鳎鱼种出现严重应激为度。鱼种消毒操作时，动作要快、轻、防止鱼体受到损伤，一次药浴的数量不宜太多。
鱼种的放养，应选择晴朗无风的天气。鱼种的入水地点应选在向阳背风处，将盛鱼种的容器倾斜于养殖池水中，让鱼种自行游于池塘中。
3.1.5鱼种的放养密度放养全长10cm以上的鱼种，密度以800～1000尾/亩为宜。
3.2中国对虾苗的放养
3.2.1虾苗的来源主要是来自于人工培育的虾苗。
3.2.2虾苗的质量要求活力强、体质健壮、规格整齐、体色鲜嫩、体表光滑、无外伤、无携带病菌或病的健康虾苗，全长1cm以上。
3.2.3虾苗放养的时间及条件虾苗的放苗时间，山东沿海地区一般在5～6月;池水水温须持续稳定在16℃以上，养殖池水与育苗池水的盐度、温度差不应超过5，养殖池水pH值7.8～8.6、气候适宜、无大风、无暴雨、无寒流。放苗点应选在池水较深的上风处，切忌迎风放苗，避免在浅水或闸门附近放苗。
3.2.4虾苗放养的密度放养全长1cm以上的虾苗，密度以2000～3000尾/亩为宜。
4饲养管理
4.1水质管理
半滑舌鳎与中国对虾在北方的池塘混养，主要是利用春季到秋季的高温季节。水质的管理应随季节的变化进行调整。夏季之前，水深1m左右，在条件允许的情况下，尽量增大换水量，保持池塘水质清新、稳定。在夏季之后，要使池塘水位达到最高，有利于保持池塘水温，减少冷空气的降温影响。
在南方可以长年进行半滑舌鳎与中国对虾的池塘混养，只是在夏季高温的季节，尽量提高池塘水位，增加水深，早晚加注新水，保持池塘底部的水温相对低一些，以利于养殖的鱼、虾能安全度过高水温季节。
4.2饲料的投喂
在养成过程中，以投喂颗粒配合饲料为主，辅助投喂新鲜的饲料鱼，如玉筋鱼、青鳞鱼等。鱼、虾苗种入池后，稳定2～3日即可投喂。开始投喂饲料，以新鲜的小鱼为主，将其切成碎快投喂，15～20日后，即可驯化投喂颗粒配合饲料。饵料的投喂量应根据鱼虾的吃食情况、天气、水质环境情况而进行适当调整。前期投饵量，一般为鱼虾体重的5%～8%;后期，为鱼虾体重的2%～3%。半滑舌鳎摄食分散，应尽量均匀分散投喂，不要集中投喂一处，以免残饵集中，腐烂变质恶化池底。要经常观察鱼、虾摄食及饱胃程度和残饵的多少情况，灵活控制饵料的投喂量。每日投饵2次，早6∶00～7∶00，傍晚16∶00～17∶00。投喂的饵料一定要保证质量。
4.3日常管理
4.3.1加强对养殖池水环境的检测及管理定期检测海水盐度、化学耗氧量、赤潮生物量、饵料生物的组成及密度等。对水质的管理采取勤检查、勤观察，根据水质的情况及时排放老水，加注新水，有效地改善水质条件。
4.3.2坚持巡池每日早、中、晚要进行巡池，观察鱼、虾的动态、池水的变化情况等，以便发现问题能及时采取相应的措施。
4.3.3定期测量鱼、虾的生长情况每15日用网具随机取样鱼20～30尾、对虾50～100尾，检查其摄食、测量其全长、体长，分析其生长情况，根据具体情况适当调整管理措施。
4.3.4加强日常管理日常工作要细心操作，防止鱼、虾身体受伤;注意养殖池的环境卫生，勤捞池中杂藻，勤除池边杂草;若发现有病鱼、病虾或死鱼、死虾，要及时捞出，检查、分析病、死因后，集中统一销毁，并根据病情的轻重而采取相应的措施解决，严重时要将发病的鱼、虾池子与其它池子隔离。
5病害的防治
对鱼、虾病的防治着重在于预防。一是通过增加换水量、增加溶氧量、施肥、追肥、定期对水体进行消毒处理（如泼洒生石灰、漂白粉、过氧化钙等）等一系列生态防病措施，为鱼、虾创造一个良好的生态环境，而使鱼、虾不发病或少发病;二是投喂优质的配合饵料并定期投喂添加多维素类、多糖类、大蒜素、海藻粉、鱼肝油等成分的配合饵料，以增强鱼、虾的抗病力，有效地预防病害的侵袭。
6收获
6.1收获时间
收获时间要根据市场要求、价格以及对鱼虾规格、健康状况、潮汐情况、水温变化等灵活确定。一般情况下，要在水温下降到12℃以前，将鱼虾出池完毕。鱼可以移到室内暂养，达到规格的，根据市场需求适时出售，达不到规格的可在室内继续养成。
6.2养殖规格
鱼、虾经过150～180d的养殖，半滑舌鳎一般个体体重可达300g以上，成活率可达60%以上;中国对虾平均体重可达35g以上，成活率可达25%以上。
6.3收获方法
鱼可采用地笼网、对虾可采用罾网，能收获80%以上，最后可采取闸门挂网放水收获剩余的鱼虾。不管用什么方法收获，都要操作仔细，避免鱼、虾身体受伤，保证有高的成活率。[1] 
饲料维生素C添加量对半滑舌鳎幼鱼影响
在半滑舌鳎（Cynoglossus　semilaevis）基础饲料中添加0、10、50、150、450和1　500mg/kg的维生素C（维生素C多聚磷酸酯形式），制成6种实验饲料，分别对初始体质量为（4．21±0．02）g（实验Ⅰ）、（116．93±0．91）g（实验Ⅱ）2个规格各6组半滑舌鳎进行10周的摄食生长试验。每组设3个重复，每个重复分别60尾（实验Ⅰ）、18尾（实验Ⅱ），研究饲料中维生素C对半滑舌鳎幼鱼存活、生长和组织中抗坏血酸含量的影响。结果表明，实验Ⅰ中，半滑舌鳎的存活率、增重率、特定增长率和饲料转化率随着饲料中维生素C添加量增加，有上升趋势，但差异不显著（P>0．05）。肝脏、肾脏、肌肉中抗坏血酸含量均随饲料中维生素C添加量增加而显著上升（P0．05），增重率和特定生长率不受饲料中维生素C显著影响（P>0．05）。当饲料中维生素C添加量超过50mg/kg时，随添加量增加肝脏、肾脏、肌肉中抗坏血酸含量均显著上升并高于对照组（P<0．05）。以上结果表明在本实验条件下，半滑舌鳎幼鱼基础饲料中无需添加额外的维生素C即可满足幼鱼正常生长发育的需要。[2] 
半滑舌鳎前景分析
在欧洲，两种鳎亚目鱼类(欧洲鳎Solea solea和塞内加尔鳎 S.senegalenis)长期以来被认为具有养殖价值，由于他们广泛的自然分布和一贯的高价值。例如，在英国，欧洲鳎是属于高价值捕获鱼类的一种，其诱人的价格高于大菱鲆Scophththamus maximus和大西洋庸鲽Hippoglossus hippioglossus商品价格，而后两种鱼已经进行商业化养殖。
在亚洲，鳎亚目鱼类也具有自然分布广泛和品种多的特点，半滑舌鳎Cynoglossus Semilaevis是名贵、美味的大型舌鳎，分布很广，南北各海均产，发表的研究资料也较多。宽体舌鳎Cynoglossus robustus Cunther和短吻三线舌鳎C．abbreV i atus也是体形较大有发展养殖潜力的食用舌鳎。随着近几年苗种规模化繁育成功，因其适应范围广，抗逆性强，市场需求旺盛，市场价格高，半滑舌鳎正成为海水动物养殖界日益关注的养殖发展对象，各级政府推动支持的力度也在同益加大。
鳎亚目鱼类养殖研究已经有很长的历史，但由于鳎亚目鱼类的生态学、生理学具有区别其他鱼类的特殊性，鳎亚目鱼类至2001年在世界范围内还未有规模化商业养殖。
鳎亚目鱼类养殖
1亲鱼管理
亲鱼
鳎亚目鱼类优质受精卵可从成熟亲鱼稳定的获得而得到可靠供应，在可控条件下可自然产卵，无须实施激素的帮助。产卵可在广泛的环境条件下进行(S.M.Baynes，1993)，亲鱼可蓄养在水深0.1 5—1 m和0.1 5—25m3体积，养殖密度1-6尾/m2，雄雌比例为0.5—3：1。自然光源或人工光源的光照强度为25—1500。温度变化方式也已使用，但有证据显示温度循环周期是优质受精卵生产的保证。调节光周期和温度周期同时操作可决定产卵期，也可只调节温度周期。产卵期的饵料一般组成为多毛类、贝类，有时也会有甲壳类，一星期投喂3—6次。饵料单纯使用冰冻贝类没有显示支持优质卵的生产，添加一定的活性成分在饵料中对获得优质受精卵有极大的帮助。
雌鱼的产卵率为11—140个卵/克雌鱼的体重。怀卵的亲鱼可能有70一80%没有产卵，单个体的雌鱼相对产卵率可能是很高的。受精率变数也是很大的，平均在60%左右。假设可以达到平均1 00粒卵/g雌鱼的体重的产卵率，一个l0m3的池子可蓄养1 5 kg的雌鱼和其半数体重的雄鱼，一个产卵季节平均可产1 00万粒卵。
2、受精卵孵化和仔鱼培育
在l 2℃条件下，欧洲鳎受精卵一般孵化密度为300粒卵/升，5天后孵化出仔鱼，受精卵的成活率通常超过8 0%，这也反映出优质卵是自然产卵得来的。孵化2—3天，带卵黄囊的仔鱼移到培育池，大约1天眼点开始出现，口部开始出现，仔鱼准备歼始摄食。
鳎亚目鱼类是海水鱼中最早通过仔鱼阶段的培育的。仔鱼培育中使用轮虫Brachionusplicatilis，但用量很少，因为卤虫同样可以很容易方便的得到．实验室内仔鱼最初培养密度1 00尾仔鱼/升，至变态时的成活率一般超过70%。得到这些成活率是在卤虫没有预先强化不饱和脂肪酸的情况下取得的。最新的研究资料显示培育健康的稚鱼需投喂富含不饱和脂肪酸的饵料，尽管海水鱼仔鱼被认为基本饵料组成需要富含不饱脂肪酸(T.Watanab e，1978)，特别是EPA和DHA；鳎亚目类似乎限制于前者。培育鳎亚目鱼类而获得的相对高的成活率，几乎可以肯定判断归功于卤虫的自身组成，含相当数量的EPA，但可忽略数量的DHA。
作为鲆鲽鱼，鳎亚目鱼类的培育同样也会出现白化率。引起这种现象原因至今了解甚少，但培育鳎亚目鱼类这种情况的发生率一般小于2 0%。其他缺陷，如骨骼不正常，很少发生。
3饵料转化
鳎亚目鱼类变态从活饵料转化配合饲料是七十年代生物学家面临的很大的障碍。明显的拒绝接受鱼蛋白为基质的饲料，显示其夜间的、重要的嗅觉摄食行为。根据其摄食无脊椎动物种类的习性，在饵料中添加无脊椎动物或化学诱食物质增加饵料诱食性，使得问题得到部分解决，尽管采取这些措施但其生长率一般还是低，并且成活率变动也很大。现在饵料转化研究重点放在饵料的诱食性上，在试验中成活率正相关水解鱼蛋白浓度的水平，也许鳎亚目鱼类消化饵料的能力是值得考虑的一个重要方面。鳎亚目鱼类体长2—3 c m接受人工配合饵料，死亡率可减少。以含有高水解蛋白为主，并添加化学诱食物质的饵料，在鳎亚目鱼类体长2—3cm投喂，进行饵料转化，其死亡率可忽略，生长率近似以投喂活体为主饵料的生长。这些进展保证了当前在常规基础条件下，鳎亚目鱼类的苗种培育生产饵料转化期的高成活率。
4养殖生产
经济的可行性与良好、健康的鳎亚目鱼类生长是鳎亚目鱼类养殖生产是最重要的两个方面。在集约化养殖生产中，经济效益依赖于生产效率，这包括鱼的平均生长率和养殖密度。
体长5cm鱼达到最小市场规格l25g在20℃标准条件下需300天。在养殖密度上，一些结果表明鳎亚目鱼类相对其他品种不适合高密度养殖，其水底摄食而不是水中摄食模式会在个体之间产生高水平的相互干扰，导致生长率的降低和个体大小差异变大。Howe11报道：试验时间超过1 2个星期，初试重量1．5克的苗种密度在500尾/米2比密度在1 7尾/米2生长率减少1 5%。基于群体因子的不同，因实验设计消除水质量变动带来的潜在的抑制影响，需要经常进行苗种规格大小分级筛选，减小因大小不同而产生对生长影响，寻找合适投饵机制减小大个体对小个体摄铒时的影响。
商业开发展望
对大多数海水鱼类，养殖早期发展最大的障碍是如何实现工业化养殖操作。在这方面鳎亚目鱼类有一个特殊优势，就是优质受精卵可从成熟亲鱼稳定的获得而得到正常供应，从受精卵到仔鱼阶段可得到稳定而高的成活率，但还存在不确定的方面，在活饵料转化人工饵料期如何保持稚鱼成活率的稳定并且低死亡率，如何在商业养殖密度下使用配合饲料达到有效的高的生长率，在这方面，由于鳎类亚目鱼天生的摄食行为而使得其与其他种类相比具有明显的劣势。例如对比牙鲆和大菱鲆，鳎亚目鱼类需要在池底取食而不是在水中摄食。这种特性使得养殖密度受到很大限制，需研究开发设计富有想象力的设施和技术工艺来适合这种养殖特性。
开发相对简便的粗放式养殖模式对鳎亚目鱼类早期阶段的的养殖可能存在不同的机会。从食用活饵料而获得高生长率的试验显示：鳎亚目鱼类养殖在某些地区粗放式和半粗放式养殖模式可能存在发展潜力，如池塘(虾池)养殖模式，当然需要适宜的地域和气候。
半滑舌鳎养殖正成为海水动物养殖业注目的新兴的产业，当前既面临着很大的发展机遇，同时也存在与欧洲鳎类养殖相似的困难，困难有三：1、半滑舌鳎在“断奶期”也就是活饵料转化配合饵料期间，生长率低，成活率变数大；2、养成过程中个体大小差异大；3、缺少稳定、有效的规模化商业养殖模式。
半滑舌鳎基本分类
鳎亚目Soleoidei隶属硬骨鱼纲Osteichthyes，鲽形目Pleuronectiformes，包括鳎科Soleiddae和舌鳎科Cnoglossidae。鳎科的眼位头右侧，体形卵圆形，有或无胸鳍，尾舌骨钩状；舌鳎科的眼位头左侧，无胸鳍，尾舌骨浅叉状，体形稍狭长。
在欧洲，两种具有养殖经济价值的鳎亚目鱼类欧洲鳎Solea solea和塞内加尔鳎S.senegalensis得到广泛的研究，欧洲鳎和塞内加尔鳎同属鳎科、鳎属，身体两侧胸鳍均发达，右胸鳍基位鳃孔上方。
在中国广泛分布的鳎亚目鱼类主要是舌鳎科，有宽体舌鳎C.robustus Gunther、半滑舌鳎CynoglOSSUS semilaevis、短吻三线舌鳎C．abbreviatus、褐斑三线舌鳎C．trigrammus和在渤海自然分布广、产量高的焦氏舌鳎C．j oyneri。
由于国内舌鳎科鱼外部形态、体色比较相似，养殖价值却差异很大，在此有必要在分类上详细区分的必要。分类学上宽体舌鳎隶于拟舌鳎亚属，无眼侧被圆鳞，有眼侧被栉鳞，有眼侧有2条侧线，有眼侧上、中侧线间横列鳞10-11；半滑舌鳎、短吻三线舌鳎、褐斑三线舌鳎和焦氏舌鳎统属于三线舌鳎亚属，有眼侧有3条侧线。半滑舌鳎无眼侧被近似圆鳞的弱栉鳞，有眼侧被栉鳞，有眼侧上、中侧线间横列鳞2 1．2 5；余下三种舌鳎有眼侧、无眼侧均被栉鳞：焦氏舌鳎特征为头高大于头长，体高大于体长的l/4，有眼侧上、中侧线间横列鳞1 2-1 3；短吻三线舌鳎特征为口裂达下眼后缘稍前方，有眼侧上、中侧线间横列鳞最多19-20；褐斑三线舌鳎口角达下眼中央或稍后下方；上、中侧线间横列鳞最多21-23，鳃盖上有不规则的黑斑。
半滑舌鳎生态习性
鳎亚目鱼类包括鳎科Soleidae和舌鳎科Cynoglossidae，生活在相对温海水中，后者更易分布在河口区，部分种类能适应海淡水生活。大部分欧洲品种分布的北部限制区域在英国北部。欧洲鳎亚目鱼类由许多种组成，主要栖息于大陆架浅海地质为沙或泥沙的水域。欧洲鳎S.solea和塞内加尔鳎Ssenegalental，这两种欧洲种在海水养鱼界最具吸引力的；欧洲鳎S.solea分布更往北，可扩展分布至地中海，尽管两者存在差异，特别在温度适应方面(反映在地理分布上略微差别)，但两品种在养殖存在相同的问题。由于欧洲鳎S.solea比后者得到更广泛的研究，因此工作研究信息也较多。
半滑舌鳎自然分布
在中国广泛分布的鳎亚目鱼类主要是舌鳎科，有宽体舌鳎C．robustus Gunther、半滑舌鳎CynoglOSSUS semilaevisvis、短吻三线舌鳎C.abbreviatus、褐斑三线舌鳎C．trigrammus和焦氏舌鳎C j oyneri。有些种类在历史上产量很高，是经济鱼类。半滑舌鳎分布范围很广，渤海、黄海、东海、南海北部均产，属大型优质舌鳎。短吻三线舌鳎也是体形较大的食用舌鳎，历史上产量较高，分布于渤海、黄海、东海、南海北部。褐斑三线舌鳎也是常见种类，分布于东海南部、南海北部、珠江下游，常在河口区活动，能适应海淡水生活，主要以底栖生物为主，如黄蚬等，在钱塘江每年立夏以后，鱼群自近海进入河口，个体不大，多数三、四两，但产量很高。焦氏舌鳎在渤海鱼类重要性指标中居第9位，分布面很广且终年在渤海均有分布，体长分布各月看不出明显的规律性，其体长范围大体上在70-200毫米之间。焦氏舌鳎主要摄食鱼类、其次是乌贼类和双壳贝类。
半滑舌鳎是很好的增、养殖品种，在渤海栖息的半滑舌鳎可终年不离开渤海，冬季主要分布于渤海中部，分布区域底层水温最低在2-3月份为2~C，主要饵料为日本鼓虾、鲜明鼓虾和泥脚隆背蟹。半滑舌鳎除水温极低的3月份外，全年均摄食，而且摄食强度较高。
半滑舌鳎雄性个体明显小于雌性个体，调查数量也明显少于雌性，雄雌比例为1：1．56，雌体V期性腺平均重量为1 46克，雄体仅为0．58克；在耳石上，同龄鱼相比，雌体的耳石比雄体大，但在1龄鱼中这种差别较小；根据调查的样本，半滑舌鳎雌体的最高年龄为1 4龄，雄体为8龄；雌体优势年龄组为3—4龄，优势体长组为42 0—7 00毫米，雄体的优势年龄组也为3—4龄，优势体长组为240—340毫米；其体重与体长的关系为：雌性为Wt=4．74 × 10-3Lt3．0788 雄性为Wt=4．4 1×10-3Lt3.1198在体重生长上，雌体体重生长的拐点在4龄，而雄体的拐点在2．8龄，较雌性提早1．2龄。
半滑舌鳎C．semilaevis生长拐点年龄为3．1 4，宽体舌鳎C robustus为2．3 8，短吻三线舌鳎C．abbreviatus为2．3 6，半滑舌鳎的生长指标均大于宽体舌鳎和短吻舌鳎，半滑舌鳎的生长最快，个体最大，而半滑舌鳎因其肉质滑嫩、味道鲜美、体形硕长而深受消费者喜爱，市场价格最高。这些显示半滑舌鳎为中国鳎亚目鱼类养殖最佳候选品种。
半滑舌鳎繁殖习性
鳎亚目鱼类是分批产卵，成熟雌鱼排卵在几个星期期间每隔几天排一批卵，雌雄个体差异较大，雄鱼个体小，此特征指明了交配期需要有亲密的求偶行为以保证配子在很接近的时间同时释放。半滑舌鳎产卵场在渤海分布范围很广，中心产卵场在河口附近水深10-15米海区，但避开河水直接冲积、水质浑浊的河口浅水区域，雌雄性比有季节差异，产卵前期(7月底至8月中旬)生殖群体中雌雄其中产卵盛期，以渤海湾的大口河和套儿河外海受精卵出现的数量最大；产卵场的表层盐度主要为29-3 2‰，卵子密集区出现在3 1-3 2‰，低于鱼最小198毫米，最大体长为420毫米。半滑舌鳎Cynoglossus semilaevis的卵子为球形浮性卵，卵径为1．1 8-1．3 1 mm，20．5-2 2．8℃的条件下3 7h仔鱼孵化。
水温达到10℃时，欧洲鳎产卵开始，在欧洲一年中南部分布的鳎产卵行为早于偏北部分布的。欧洲鳎S．solea的卵子为球形浮性卵，卵径从1.0到1.6 mm，温度1 2℃条件下五天孵化。刚孵化出初孵仔鱼口部未形成。3天后卵黄囊消失，口完全裂开，仔鱼开始摄食。在1 4—1 6℃温度下，25—30天后稚鱼体长达1 cm开始变态营底栖生活。鳎亚目鱼类仔鱼是用眼睛搜寻食物，后期是夜间活动，变成晚间行动白天在水底躲藏。稚鱼摄食底栖生物，初期为多毛类、贝类及小的甲壳类。鳎类有发育很差的消化系统，相对于其他食肉性的鲆鲽鱼，如牙鲆和大菱鲆，这个生理特点使得他们需要频繁供应食物，即使相对大量和频繁的食物供给也不一定满足他们的食物能量需要。
半滑舌鳎营养价值
( 1) 养殖条件半滑舌鳎与野生半滑舌鳎均含有高比例的蛋白质( 17.17% 和 17.20% ) 和低比例的脂肪( 0.15%和 2.41% ) 。[3] 
( 2) 二者均含有丰富的常量和微量元素, 其中野生的半滑舌鳎较养殖的半滑舌鳎含有高含量的硒和锌, 分别为 7.92% 和 6.29%。[3] 
( 3) 在氨基酸含量分析中, 野生和养殖半滑舌鳎 9 种人体必需氨基酸和半必需氨基酸成分, 其中 EAA( 必需氨基酸) / T AA( 总氨基酸) 分别为 43 8% 和 45 3%, 高于 40% 的普通蛋白质正常比例, 属于优质的人体所需的蛋白质, 养殖半滑舌鳎呈味氨基酸天冬氨酸、谷氨酸、甘氨酸和丙氨酸略低于野生半滑舌鳎。[3] 
( 4) 不饱和脂肪酸的总含量两者相似。与其他鱼类相比野生和养殖半滑舌鳎 DHA、EPA 的含量相对较高, 为人类理想的保健食品。[3] 
半滑舌鳎摄食机理
在自然海域,半滑舌鳎主要依靠侧线摄食,嗅觉起辅助作用,视觉在摄食中的作用不大,味觉在食物吞咽过程中起重要作用;即使组织学研究表明嗅觉较为发达,作者仍坚持行为学和营养生理学的研究结果,即侧线机械感觉在半滑舌鳎摄食行为中具有极其重要的作用。对于半滑舌鳎无眼侧头部存在的乳头状突起(Papilla),作者推测,这可能是半滑舌鳎特有的一种触觉器官,并在其随机性取食行为中起重要作用。由于半滑舌鳎主要依靠侧线摄食,嗅觉起辅助作用,因此,对半滑舌鳎营养策略问题的研究,建议从在饵料中添加幼食剂增强嗅觉刺激和强化侧线刺激两方面考虑,从而达到促进摄食的目的。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
半滑舌鳎与中国对虾池塘混养技术 
．搜渔利-中国水产流通网[引用日期2012-08-24]
2.
  
李　华，王小洁**，麦康森，张文兵，徐　玮，刘付志国.饲料维生素C添加量对半滑舌鳎幼鱼存活、生长、及组织中抗坏血酸含量的影响.[J]中国海洋大学学报,2012,42（1－2）：075～080.
3.
  
野生及人工养殖半滑舌鳎肌肉营养成分分析研究_马爱军 海洋水产研究 2006年4月 第27卷 第2期 
4.
  
半滑舌鳎摄食机理的研究	王新安	中国海洋大学	 2007-06-30
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
