http://www.baike.com/wiki/华缨鱼


 
科学分类
/华缨鱼 
		界：	动物界 Animalia
华缨鱼
 
门： 
脊索动物门
 Chordata
纲：	辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目： 
鲤形目
 Cypriniformes
科：	鲤科 Cyprinidae
属： 
华缨鱼属
 Sinocrossocheilus
种：	华缨鱼 S. guizhouensis
 
特征
/华缨鱼 
体略侧扁，吻圆钝而扁平，向前突出;吻侧有浅侧沟通向口角。吻皮弯向腹面，并覆盖于上下颌之外，但其两侧端终止于口角处，不与下唇相连，其近边缘有一布满小乳突的半月形区域，边缘开裂成流苏。口下位，近弧形。上唇消失。下唇分为中部和侧部;中部呈弧形，布满小乳突，其前部和前侧部边缘凸起，形成一马蹄形的肉质垫。上下颌分别与吻皮、下唇分离，均具角质锐缘。须2对，均发达。背鳍无硬刺，游离缘微凹，具8根不分枝鳍条，肛门远离臀鳍起点。侧线完全。鳞中等大，胸部鳞片稍小，且埋于皮下;侧线鳞39—41枚。体长80mm。小型鱼类。数量稀少，习性不详，是我国特有的属种。仅见于
贵州
。
[1]
[2]
 
