https://baike.baidu.com/item/华鳊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
华鳊
编辑
锁定
华鳊，学名：Sinibrama wui (Rendahl (de), 1932)，是鲤科华鳊属的一种鱼类。肉质鲜嫩，有一定的经济价值。
中文学名
华鳊
拉丁学名
Sinibrama wui (Rendahl (de), 1932)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
华鳊属
种
华鳊
目录
1
形态特征
2
个体差异
3
生活习性
4
分布范围
华鳊形态特征
编辑
较粗长，略呈锥形。下咽齿主行齿末端呈钩状，外侧1行细弱。背鳍最后一根不分枝鳍长而粗。成为光滑硬刺，背鳍起点至吻端的距离较至尾鳍基为近。胸鳍后伸不达腹鳍起点。腹鳍短小，其起点位于背鳍基部中点下方，距尾鳍基较距臀鳍起点为近。尾鳍叉形，上下叶等长。肛门紧靠臀鳍起点。鳞片较小，侧线完全，稍呈弧形。生殖季节雄鱼体色鲜艳，头部有珠星。体背部青灰色，稍带褐色，腹部白色，背部和体侧具许多大小不等的黑褐色小斑点，在侧线稍上方有7～14个太黑斑。背鳍和尾鳍上有许多不规则的小黑点，其他各鳍灰白色。
常见个体0.25～0.5kg，生长速度较慢。生活在水的中下层，为肉食性鱼类。其食物有水生昆虫成虫及幼虫，寡毛类、螺、蚬以及小鱼等。2龄鱼可达性成熟，产卵期在4～5月，受精卵具粘性，常粘附在水草或其他物体上发育孵化。[1] 
华鳊个体差异
编辑
华鳊属各种鱼外形颇相似，其区别在于侧线鳞数目、臀鳍条数目、体长与体高之比等略有差异。其个体、习性等都相仿。华鳊属鱼类个体较小，但在产区均为常见食用小杂鱼。
华鳊生活习性
编辑
华鳊栖息于江河的缓流处和湖泊中，为一群小型鱼类，常见个体长为10-16厘米。以高等植物的茎叶碎片和种子以及水生昆虫为食。雌雄个体当体长达10厘米以上就可成熟产卵，体长10.5厘米的雌鱼怀卵量可达845粒。
华鳊分布范围
编辑
伍氏华鳊分布于长江中、上游、钱塘江、灵江、瓯江、闽江等水系，以湘江、汉水、嘉陵江等水系较多。 　华鳊属除伍氏华鳊外，尚有仅分布于四川各水域的四川华鳊（S.changi）；分布于浙江、福建、广东、广西等地的大眼华鳊（S.macrops）；分布于广西的多鳞华鳊（S.wui polyepis）和分布于海南、广东、广西等地的海南华鳊（S.melrosei）。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 华鳊 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-24]
词条标签：
生物物种
，
动物
