https://baike.baidu.com/item/华鲮


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
华鲮
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
华鲮（Sinilabeo rendahli）属鲤形目，鲤科，野鲮亚科，华鲮属。俗称：青龙棒，桃花棒，野鲮鱼，青衣子。体长，略呈棒状，尾柄高而宽厚。吻钝圆而突出，口下位，横裂。上唇前部光滑，为游离的吻皮所遮盖，两侧则有细小的乳突；下唇游离部分的内缘有许多小乳状突，下唇与下颌分离，其间有一深沟相隔，上颌为上唇所包。有1对短颌须，吻须常退化。侧线鳞45-47个。体背及体侧青黑色，鳞片紫绿色夹有红色，并具金属光泽；腹部微黄，各鳍灰黑色。
中文学名
华鲮
拉丁学名
Sinilabeo rendahli
别    称
青龙棒、青杆鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
华鲮属
种
华鲮
分布区域
湖北、湖南、西江和北江等
目录
1
习性
2
生长
3
识别特征
4
生物分类
5
种群现状
6
营养价值
华鲮习性
华鲮栖息于水流较急的河流及山涧溪流中，为底栖性鱼类，喜集群生活。常出没于岩石间隙中，在石
华鲮
砾底的基质上觅食，利用下颌锐利的角质边缘刮取着生藻类，也食高等植物的枝叶、碎屑等。入冬以后，华鲮则数十尾甚至上百尾集群在深水洞穴越冬，很少外出活动。2龄即可性成熟。亲鱼于4-6月集群进入支流产卵，产卵场为石砾底质的急流浅滩滩尾。分布于长江上游干流及各大支流中，尤以川东盆地水流湍急、水质清澈的山涧溪流为多。
华鲮生长
生长较缓慢，一般个体为1-2公斤，最大个体可达5公斤，在产地产量较高，是四川省常见食用鱼类。其肉质坚实脆嫩、十分鲜美、富含油脂，与青鱼相似，被视为珍贵食品。[1] 
华鲮识别特征
华鲮
背鳍iv—10；胸鳍i-15--17；腹鳍i-8；臀鳍iii一5.侧线鳞45 6.5-7/6.5-7.5-V 49；背鳍前鳞18—24；围尾柄鳞22—24。第一鳃弓外侧鳃耙43—50。下咽齿3行，2.4.5—5.4.2.脊椎骨4+38-39+1。鳔2室，前室稍短，呈椭圆形；后室稍细长，为前室长的1.5—2.0倍。腹腔膜为灰黑色.肠长约为标准长的1.5—2.0倍.标准长为体高的3.7—5.0倍，为头长的4.5—5.9倍，为尾柄长的4-7—6.1倍，为尾柄高的6.O一7.9倍。头长为吻长的2.1—2.5倍，为眼径的4.5—7.O倍.为眼间距的l.6—2.1倍。 体长，呈棒状，尾柄高且厚，稍侧扁。腹部稍平，吻圆钝，稍向前突出，吻皮下垂住住上唇边缘的中部，其上有许多小乳突，边缘有细而浅的缺刻。上唇较肥厚，中央一段为吻皮所盖，两侧露在外面，其上有细小乳突，在口角处与下唇相连，下唇与下颌分离，其间有一深沟相隔，下唇外表边缘有许多细小乳突。口下位，呈新月形，下颌与下唇明显分离。唇后沟两侧不相连，由唇后沟的分枝而形成短颌沟。须2对，吻须常退化，颌须较短小。眼位于头的侧上方。鼻孔在眼前上缘的前方。离眼前缘较近。鳃膜在前鳃盖骨的后缘连于鳃峡。鳃耙呈三角形，排列较为紧密。下咽骨短而宽，下咽齿基部稍圆，末端侧扁，齿冠呈斜截状。背鳍外缘稍平截，最后一根不分枝鳍条无硬刺，其起点在腹鳍起点之前。胸鳍较长，末端圆钝，后伸不达腹鳍起点，相距约6—7个侧线鳞。腹鳍起点在背鳍起点之后，向后伸距臀鳍起点约2—3个侧线鳞。臀鳍起点距腹鳍起点稍近，其外缘稍内凹，向后伸不达尾鳍基，相隔约3—4个侧线鳞。尾柄高而短。尾鳍叉形。肛门离臀鳍起点稍远，相隔约l一2个鳞片。　鳞片中等大，胸部鳞片小，前部稍埋于表皮内，腹鳍基部具有较大而狭长的腋鳞。性成熟雄鱼的吻端具有2行较大的颗粒状珠星，排列稀疏，雌鱼不甚明显。 全身呈青黑色，背部鳞片带紫绿色光泽，且有许多浅红色斑点。腹面灰白色略带黄色。体侧大部分鳞片后缘都有黑色饰边，各鳍均为淡青黑色。华鲮肉质细嫩，富含脂肪，产量较高.是重要的经济鱼类。其食物主要是藻类，如硅藻、绿藻等，也食高等水生植物嫩叶及有机碎屑。有时也食水生昆虫幼虫和甲壳动物。生长比较缓慢。2—3冬龄可选性成熟，产卵期多在3—5月间；怀卵量髓个体大小而有差异，一般随年龄的增加而增大。性成熟的亲鱼常集群到支流产卵，受精卵具粘性，常在急流的乱石环境中产卵，受精卵粘附在石砾上发育孵化。[2] 
华鲮生物分类
华鲮（学名：Sinilabeo rendahli）为辐鳍鱼纲鲤形目鲤科的其中一种，俗名青龙棒、青杆鱼，是中国的特有物种。
华鲮种群现状
花鲮的缘近种有11种，其中洞庭华鲮（Sinilabeo tungting ， 俗称：龙鱼、龙狗鱼、青鱼），分布于湖北长江荆江河段、湖南洞庭湖、沅江水系；桂华鲮（Sinilabeo decorus ， 俗称：青衣），分布于珠江水系的西江和北江。它们的形态差异仅在于侧线鳞数为39-44个，而其生活习性及经济价值均与华鲮相似。但生殖季节稍早，珠江流域为3-4月。据说，在广西新和公社沉香潭出产的这种鱼具有沉香味，故又得名“沉香鱼”。
华鲮及其相近种，除去内脏和鲮的肌肉称之为“竹鱼”。其鲜鱼肉入药，具有益气和中、除湿的功效，主治久病体虚、腰腿疼痛等症。 [1] 
华鲮营养价值
华鲮肌肉(鲜样)中各成分的质量分数分别是蛋白质16.69%,脂肪2.91%,水分77.90%,灰分1.82%,无氮浸出物0.68%。肌肉中含有19种氨基酸,总量为56.52%(质量分数,脱脂干样),其中8种人体必需氨基酸总量是25.81%,占氨基酸总量的45.67%;其必需氨基酸的构成比例基本符合FAO/WHO的标准。华鲮的必需氨基酸指数(EAAI)为57.37。脂肪酸中EPA与DHA质量分数分别为7.41%、28.53%,均比其他一些经济鱼类高,微量元素比值合理。[3] 
参考资料
1.
  
华鲮 
．金山在线[引用日期2012-08-15]
2.
  
物种信息 - 华鲮 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-15]
3.
  
华鲮肌肉营养成分与品质的评价	周兴华; 郑曙明; 吴青; 向枭; 陈建	淡水渔业	 2007-01-3
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
