http://www.baike.com/wiki/华鳊


 
形态特征
/华鳊 
体高，侧扁，头后背部隆起，腹部明显下凸，尾柄短而高，从腹鳍甚至肛门间有腹稜 
   
头小而尖，吻短，口端位，半圆形，口角止于鼻孔的下方，眼大。背鳍具1根粗短的光滑硬刺，最长鳍条短于头长。臀鳍基较长。侧线前部略向下弯。体背部青灰色，腹部银白色，沿体侧中线有一条黑色宽纵带纹；背鳍、尾鳍青灰色，其它各鳍浅色。
 
生活习性
/华鳊 
 
华鳊栖息于江河的缓流处和湖泊中，为一群小型
鱼类
，常见个体长为10-16厘米。以高等植物的茎叶碎片和种子以及水生昆虫为食。雌雄个体当体长达10厘米以上就可成熟产卵，体长10.5厘米的雌鱼怀卵量可达845粒。编辑本段分布区域 
伍氏华鳊分布于长江中、上游、
钱塘江
、灵江、瓯江、闽江等水系，以
湘江
、汉水、
嘉陵江
等水系较多。 　　华
鳊属
除伍氏华鳊外，尚有仅分布于四川各水域的
四川
华鳊（S.changi）；分布于浙江、福建、广东、广西等地的大眼华鳊（S.macrops）；分布于广西的多鳞华鳊（S.wui polyepis）和分布于海南、广东、广西等地的
海南华鳊
（S.melrosei）。编辑本段个体差异 
华鳊属
各种鱼外形颇相似，其区别在于侧线鳞数目、臀鳍条数目、体长与体高之比等略有差异。其个体、习性等都相仿。华鳊属鱼类个体较小，但在产区均为常见食用小杂鱼，肉质鲜嫩，有一定的经济价值。
