http://www.baike.com/wiki/华鳈

 
 
华鳈
/华鳈 
华鳈
 华鳈（Sarcocheilichthys sinensis）属鲤形目，
鲤科
，
鮈亚科
，
鳈属
。
俗称
：
花石鲫
，
黄棕鱼
，
山鲤子
。
英文
名：Chinese fat minnow 。
体长，侧扁，头后背部显著隆起，尾柄短而高。头短小，吻圆钝，口小，下位，呈马蹄形。下唇限于两侧口角处，下颌骨具发达的角质恍?对，极微细。背鳍刺仅基部较硬，末端柔软分节，背鳍起点距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍甚短，尾鳍分叉较浅，侧线平直。体背部灰黑色，腹部灰白；体侧有4块宽阔的黑斑块，其宽度约等于或稍大于两斑块之间的间隔，此斑块在幼鱼时特别显著。各鳍灰黑，边缘白色；生殖时期体色及各鳍浓黑，雄鱼吻部具白色珠星，雌鱼产卵管延长。
华鳈为江河、湖泊中常见鱼类，一般生活在水流缓慢的中下层水体，用下颌刮食附着在砾石上的底栖无脊椎动物、着生藻类及植物碎屑。5-6月繁殖，卵粘性。最大个体能长至20厘米。
 
主要分布
/华鳈 
华鳈分布极广，除西北高原的部分地区外，几乎遍布全国各主要水系，在平原地区的江河、湖泊均有分布。数量较多，有一定经济价值。但肉味稍差。日本也出产一种同属的鱼，是非常普通的食用鱼，通称为"鳇",产量甚多，可鲜食或制罐头，亦有专门作为养殖对象的。肌肉鲜用或腌干均可入药。具有安胃和中、利小便、解热毒之功效，主治水肿胀满、黄疸、疮毒等症。 
