https://baike.baidu.com/item/华鳈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
华鳈
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属 鲤形目，鲤科，鰁属。分布极广，除西北高原的部分地区外，几乎遍布中国各主要水系，在平原地区的江河、湖泊均有分布。为江河、湖泊中常见鱼类，一般生活在水流缓慢的中下层水体，用下颌刮食附着在砾石上的底栖无脊椎动物、着生藻类及植物碎屑。5-6月繁殖，卵粘性。最大个体能长至20厘米。
中文学名
华鳈
拉丁学名
Sarcocheilichthys sinensis
别    称
花石鲫，黄棕鱼，山鲤子
二名法
Chinese fat minnow
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
CYPRINIFORMES鲤形目
科
Cyprinidae鲤科
亚    科
Gobioninae鮈亚科
属
Sarcocheilichthys鳈属
种
sinensis
分布区域
除西北高原的部分地区外，几乎遍布全国各主要水系
目录
1
生活习性
2
经济价值
3
早期发育
4
人工繁殖
5
营养价值
华鳈生活习性
华鳈,鱼名体长，侧扁，头后背部隆起，腹部圆。头短小。吻稍突出，前端圆饨。口小，下位，略呈马蹄形。唇稍厚，下唇限于口角处，唇后沟中断，其问相隔较宽。下颌前缘有发达的角质边缘。口角具须I对，较短，细弱。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，第一和第二枚齿末端呈钩状。背鳍外缘稍平截，最后1根不分枝鳍条基部较硬，末端柔软分节，其起点至吻端较至尾鳍基的距离为近。胸鳍较短，末端略圆，后伸不达腹鳍起点。腹鳍起点在背鳍起点之后，末端可伸达肛门。臀鳍较短，不达尾鳍基部。尾柄较短而高。尾鳍较宽，分叉浅，上下叶等长。末端圆钝。肛门距臀鳍起点比至腹鳍起点为近。雌鱼有粗短的产卵管，生殖季节稍有延长。鳞片中等大，胸、腹部均有鳞片。侧钱完全，且平直。身体灰黑带棕色，背部色深，体侧较浅。腹部灰白色。体侧有4块宽阔的垂直黑色斑纹，第一块在头后背部至胸鳍基之间，第二块在腹鳍和背鳍之间，第三块在臀鳍基部至背鳍末端之间，第四块在尾柄基部。幼鱼比成鱼的斑纹明显。颜色较深。各鳍均呈灰黑色.其边缘均为黄白色。生殖时期体色及各鳍变成浓黑色，雄鱼吻部具有自色珠星，颗粒较大，雌鱼无珠星，无明显变化，仅产卵管稍延长。[1] 
为小型鱼类，个体小，数量少，经济价值不大。生长缓慢。常生活在水的中下层，多栖息在山溪支流河段，喜流水生活。食性较杂，以底栖无脊椎动物为食，也食甲壳类、藻类及植物碎屑，1龄鱼可达性成熟，产卵期在3--5月间。[1] 
华鳈(5张)
华鳈经济价值
数量较多，有一定经济价值。但肉味稍差（有资料显示其肉味鲜美）。日本也出产一种同属的鱼，是非常普通的食用鱼，通称为"鳇"，产量甚多，可鲜食或制罐头，亦有专门作为养殖对象的。肌肉鲜用或腌干均可入药。具有安胃和中、利小便、解热毒之功效，主治水肿胀满、黄疸、疮毒等症。[1] 
华鳈早期发育
华鳈受精卵在水温为22～33℃的条件下胚胎发育时间为54～74h,水温34℃左右时仍能正常发育;孵出时眼黑色,胸鳍基已形成,有发达的居氏管;孵出后第二天鳔即充气,第三天可以摄食并能自由在水层生活。[2] 
华鳈人工繁殖
华鳈的人工繁殖技术难度并不大 , 关键在于选择好符合催产要求的亲鱼 , 如成熟程度较差 ,可 低剂量地注射催产剂催熟或培育一段时间再选用催产 , 预计一般都能达到预期效果。[2] 
华鳈营养价值
华鳈可食部分含有率为61.38%±2.42%;肌肉中水分、蛋白质、脂肪和灰分的含量分别为77.26%±0.39%、18.47%±0.65%、2.96%±0.32%和1.14%±0.29%。肌肉鲜样中含有18种氨 基酸,氨基酸总含量为18.06%,肌肉的第一限制性氨基酸为色氨酸,必需氨基酸指数(EAAI)为57.03,氨基酸的支/芳值(BCAA/AAA)为2.13,4种鲜味氨基酸(DAA)总含量为7.21%;肌肉中主要含有14种脂肪酸,其中多不饱和脂肪酸(PUFA)的含量为21.14%,二十碳五烯酸(EPA)和二十二碳六烯酸(DHA)的总含量为5.63%,DHA与花生四烯酸(ARA)的比值为1.00。肌肉中常量和微量元素含量丰富。[结论]华鳈肌肉具有较佳的食用口感、较好的营养价值和保健作用。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 华鳈 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-24]
2.
  
华鳈人工繁殖和早期发育的研究	宋天祥; 马骏	湖泊科学	 1996-08-15	
3.
  
华鳈肌肉营养成分分析及评价	李绍明; 梁志强; 伍远安; 曾春芳; 李鸿; 丁德明; 刘明求; 李传武	安徽农业科学
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
