https://baike.baidu.com/item/单纹似鳡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
单纹似鳡
编辑
锁定
本词条缺少概述、信息栏、名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
中文名称 单纹似鳡
英文名称 Shuttle - like carp
分类地位 鲤形目Cypriniformes;鲤科Cyprinidae；鲃亚科Barbinae
识别特征 体长，圆筒形，头长大于体高。口大，口裂达眼前缘。下颌中央具硬突起。无须。眼大，眼间宽平。鳃孔大。侧线鳞多。背、腹鳍起点相对，背鳍无硬刺。下咽齿总数为8枚。体背侧青灰色带暗红，沿体中轴3-4行纵行鳞片具黑条纹，后最色深，尾柄背侧鲜红。
分布 剥隘（西洋江）、阳宗海、异龙湖，分布以西江水系为主，包括广西及贵州南部。国外见于越南的部分地区，如谅山等地。
生活环境及习性 生活在大江河和湖泊的开阔水域，为中、上层鱼类，善泳。亦喜栖息在底质多岩石的场所。性成熟年龄较迟，生殖季节一般在3-5月份。产卵需有流水条件，故多在流水沙滩处繁殖。卵黄色，分批产。幼鱼无明显的集群现象，栖息在河湾缓流或静水中。每年涨水逆江而上，退水顺江而下。生活在湖泊中的种群，无明显的涸游规律，幼鱼食浮游动物和鱼苗，成鱼专以鱼类为食。[1] 
参考资料
1.
  
详细信息 
．-[引用日期2014-05-02]
词条标签：
文化术语
，
文化
