https://baike.baidu.com/item/南丹高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
南丹高原鳅
编辑
锁定
体延长，前躯近圆筒形，后躯侧扁。尾柄较短，上、下缘无软鳍褶。头较大，略平扁。吻尖长，吻长约等于眼后头长。前、后鼻孔紧靠在一起；前鼻孔位于一鼻瓣中，鼻瓣后缘延长，呈短须状；后鼻孔周围无瓣膜。眼较小，位于头背侧。眼间隔宽平。
中文学名
南丹高原鳅
拉丁学名
Triplophysa nandanensis
界
动物界
目
鲤形目
科
鳅科
分布区域
广西
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
南丹高原鳅形态特征
编辑
体延长，前躯近圆筒形，后躯侧扁。尾柄较短，上、下缘无软鳍褶。头较大，略平扁。吻尖长，吻长约等于眼后头长。前、后鼻孔紧靠在一起；前鼻孔位于一鼻瓣中，鼻瓣后缘延长，呈短须状；后鼻孔周围无瓣膜。眼较小，位于头背侧。眼间隔宽平。口下位，口裂呈弧形；上、下唇肉质，唇面无明显皱褶，下唇中央具一缺刻。上颌弧形，中央无明显的齿状突起，下颌匙状。须3对，均较长；内侧吻须后伸达前鼻孔的垂直下方，外侧吻须后伸达眼中央的垂直下方，颌须后伸达眼后缘的垂直下方。鳃盖膜连于鳃峡。 背鳍起点至吻端的距离约等于至尾鳍基的距离，外缘略凹入，末根不分枝鳍条短于第1根分枝鳍条；平卧时背鳍末端接近肛门的垂直上方。臀鳍较长，但末端不伸达尾鳍基；臀鳍外缘略凹入。胸鳍长，后伸接近腹鳍起点。腹鳍起点约与背鳍第1根分枝鳍条的基部相对，鳍条末端远不达肛门；腹鳍基部无明显的肉质鳍瓣。肛门紧位于臀鳍起点。尾鳍叉形，上、下叶端尖。 体完全裸露无鳞。侧线完全，沿体侧中轴伸达尾鳍基，头部具侧线管孔。[1] 
南丹高原鳅地理分布
编辑
仅见分布于广西南丹县境内。 [1] 
南丹高原鳅生活习性
编辑
生活于地下河出口处，以有机碎屑和底栖生物为食。[1] 
参考资料
1.
  
南丹高原鳅 
．农业户 [引用日期2014-11-18]
词条标签：
生物物种
，
动物
