http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=267817CC-6E0D-469B-8724-76226C0737B0


Rhinogobius nantaiensis
Rhinogobius nantaiensis
 Aonuma et Chen,1996
南台吻虾虎鱼
测量标本20尾；体长52.0～60.2mm。采自台湾：高雄高屏溪；嘉义曾文溪。
背鳍VI, I-7～9;臀鳍I-7～8；胸鳍18～19；腹鳍I-5。纵列鳞33～36；横列鳞11～13;背鳍前鳞13～17。
 体长为体高的4.9～6.9倍，为头长的2.9～3.6倍。头长为吻长的2.3～3.2倍，为眼径的4.7～6.0倍，为眼间隔的4.9～7.9倍。尾柄长为尾柄高的1.7～1.8倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。颊部凸出，中央具3纵行感觉乳突线。吻短而圆钝，吻长大于眼径，雄鱼吻部长于雌鱼。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔窄小，其宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于前鼻孔与眼之间。口中大，前位，斜裂。两颌约等长或上颌稍突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，3～5行，排列稀疏，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达，上唇突出于下唇之前。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部的宽，向头部腹面延伸，伸达鳃盖骨后缘下方。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，后半部鳞片较大，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具13～17枚背鳍前鳞，向前仅伸达鳃盖骨后缘垂线上方，前项部无鳞。胸部及腹部具小圆鳞，胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二及第三鳍棘最长，雄鱼的平放时向后伸越第二背鳍起点，雌鱼的稍短；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长几乎等于吻后头长，后缘不伸达第二背鳍起点。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘，末端至臀鳍起点的距离等于腹鳍长。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
 体呈灰褐色或淡褐色，体侧各鳞基部有较深色斑点，背侧具棕斑，体侧中央有1纵列宽大而不规则的褐斑，尾鳍基部具1褐色垂直条纹。成熟雌鱼腹部呈蓝色；颊部及鳃盖具有许多橘红色或橙色斑点，雄鱼色斑较为鲜明。项部具数列深褐色纵纹，眼下方各有1条红色斜纹，延伸到吻端及上颌中部上方。背鳍呈灰白色或灰棕色，尾鳍灰白略透明，中央部分略有淡蓝色光泽，最外缘呈黄色。臀鳍灰棕色，外缘黄色或透明；胸鳍淡棕色，基部上方具1个黑褐色斑点，前方有2～3列红棕色垂直弧形纹；腹鳍灰白略透明。各鳍膜均无斑点。
 南台吻虾虎鱼为溪流的底栖小型鱼类，可能属于陆封型或非必要降海型的鱼类。仔鱼浮游期较短。喜栖息于潭区浅于2m的水域或懒区中。肉食性，以小型鱼、虾类、水生昆虫、有机碎屑为食。体长60～80mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种(endangered)，已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于中国台湾的曾文溪、高屏溪等水系。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:南台吻虾虎鱼 Rhinogobius nantaiensis Aonuma et Chen, 1996
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
