http://www.baike.com/wiki/南方马口鱼


 
简介
/南方马口鱼 
中文名称：（南方）马口鱼
南方马口鱼
拉丁学名：Opsariicjthys bidens 　　
英文名称：Chinese hooksnout carp
类别：
鲤形目
 鲤科 马口鱼属
别名：午仔鱼、山涟仔、桃花鱼、山鳡、坑爬、宽口、大口扒、扯口婆、红车公
 
生物学特征
/南方马口鱼 
一种生活的溪流中的小型鱼类。体延长，侧扁，银灰带红色，具蓝色横纹。口大，上下颌边缘凹凸。雄鱼臀鳍鳍条延长，生殖季节色泽鲜艳。头后隆起，尾柄较细，腹部圆。头大且圆。吻短，稍宽，端部略尖。口裂宽大，端位，向下倾斜，上颌骨向后延伸超过眼中部垂直线下方，下颌前端有1不显著的突起与上颌凹陷相吻合。上颔两侧边缘各有一个缺口，正好为下颔的突出物所嵌，形似马口，故名“马口鱼”。口角具1对短须。眼较小。鳞细密，侧线在胸鳍上方显著下弯，沿体侧下部向后延伸，于臀鳍之后逐渐回升到尾柄中部。背鳍短小，起点位于体中央稍后，且后于腹鳍起点；胸鳍长；腹鳍短小；臀鳍发达，可伸达尾鳍基；尾鳍深叉。背部灰褐色，腹部灰白，体中轴有蓝黑色纵纹，生殖期
雄鱼头
下侧、胸腹鳍及腹部均呈橙红色。雄鱼的头部，胸鳍及臀鳍上均具有珠星，臀鳍第1～4根分枝鳍条特别延长；体色较为鲜艳。 　　
栖居于河川较上游的河段，喜生活在水流清澈、水温较低水体中。即使在同一条河川中，甚少有与其相近的鱲属鱼类。游动敏捷，善跳跃，性贪食，甚至可由此改变体型而极度肥胖。为小型杂食性鱼类。 　　
马口鱼体重一般约50克，100-150克重的不常见，为小型鱼类，成鱼体长仅100～200毫米。体延长，侧扁，口大，下颌前端有一突起，两侧凹陷，恰与上颌相吻合；性成熟的雄性个体臀鳍条显著延长，吻部、胸鳍和臀鳍上具有发达的追星，分布于从黑龙江到珠江的亚洲东部诸流域。多生活在山溪流水之中。性凶猛、以昆虫、小鱼等为食，幼鱼嗜食浮游生物。在华东，性成熟早，1冬龄即可成熟。3～6月间繁殖。此时雄鱼的头部、胸鳍及臀鳍上出现白色珠星，体色也更加鲜艳。在某些山区种群数量较大，有一定经济价值。
 
生活习性
/南方马口鱼 
马口鱼栖息于水域上层，喜低温的水流。为肉食性鱼类。马口鱼通常集群活动，常同鱲鱼一起游泳、生活。性凶猛，以小鱼和水生
昆虫
为食。马口鱼多生活于山涧溪流中，尤其是在水流较急的浅滩，底质为砂石的小溪或江河支流中；在静水湖泊及江河深水处皆少见。它们通常集群活动，常同鱲鱼一起游泳、生活。性凶猛，以小鱼和水生昆虫为食。最大个体可达20厘米左右。第一年生长较迅速，可达7-11厘米。1龄鱼即有繁殖能力。生殖期多集中在6-8月，在较急的水流中产
卵
。
 
分布
/南方马口鱼 
马口鱼广泛分布于
中国
从
黑龙江
至海南岛、元江的东部各河流干、支流。此鱼不大，体重一般约50克，100-150克重的不常见，属小型鱼类。但其繁殖力强，生长快，产量较高，为普遍食用杂鱼之一。在丘陵、山区是主要经济鱼类。
 
遗传多样性
/南方马口鱼 
马口鱼是广泛分布于江河湖泊中的东亚特有的鲤科鱼类。马口鱼喜欢栖息于江河湖泊及山涧溪流等清洁的流水水体中，它的存在预示水环境的清洁。马口鱼广泛分布在中国珠江、闽江、湘江、长江、黄河、松花江及黑龙江等水系，为江河湖泊中常见的中小型鱼类。对于这样一种广泛分布的鱼类，从16个采集地点收集到的55个样品中发现了38种单倍型。利用通用引物L14724和H15915对样品DNA的Cytb区段进行PCR特异性扩增，从而得到马口鱼mtDNA中Cyt b区段1092bp的基因片断。在线粒体
细胞色素b
基因片段的1140bp序列中，38种单倍型的差异表现在24个位点上，通过分析这22种不同的单倍型之间的遗传距离发现，最小值为0.1%，最大值仅为0.7%，单倍型多样性指数h为0.9881±0.042，而衡量群体核苷酸多态的值却仅为0.00198±0.000 26，从而掌握马口鱼种群遗传多样性的真实情况。 　　
与同类野生鱼类相关数据比较得知，马口鱼群体的单倍型多样性程度比较丰富，而单倍型之间序列上的差异很小。推测可能有以下几方面原因。 
1）马口鱼具有生长快、繁殖力高的分布广泛的特点。快速的生长和繁殖，提高了马口鱼种群对基因池中新突变的保持能力。如某一处出现新的突变，这种新突变的基因相对比较容易在群体中扩散和积累，使新突变在种群基因库中得以保存，进一步丰富了基因类型的多样性。 　　
2）马口鱼分布范围宽广，南至珠江，北至黑龙江都有分布。在过去的2000多年里，中国的主要水系，如长江、黄河和珠江曾经通过人工运河相联系。水系的连通可能为分布于各水系的马口鱼提供基因交流的条件，而广泛的基因交流可能会在一定程度上降低个体之间的差异。 　　
3）人类生产活动的影响。由于马口鱼对环境的适应能力强，人们能在引种家鱼时，会附带上马口鱼，这也会增加各地马口鱼之间基因交流的机会。
 
保护
/南方马口鱼 
马口鱼虽然不是主要的经济鱼类，但它在生物多样性保护和生态系统中起着重要的指示作用。 　　
要注重稀有基因个体的发现和保护，一方面对其实施特别的繁殖保护，防止随机漂变造成基因型的丧失；另一方面将其纳入到繁殖群体中，使其携带的稀有基因能在群体中扩增。 　　
在马口鱼的人工扩增养殖活动中尽量避免近亲繁殖，扩大基因交流。近亲繁殖，其结果必然会直接导致马口鱼种群遗传多样性的贫乏。
 
钓法
/南方马口鱼 
一、选好适用的竿、线、钩。钓竿，长度在5.4~7米的手竿为好。因为钓这种鱼不能用支架，只能手举着钓。因此，钓竿又轻又软的好用。渔线，用细线好，直径0.1~0.15毫米的线。线要齐竿或更长，钩要小。
二、选用既轻又爱吃的钓饵。岔口鱼喜欢在水上层活动捕食，所以在垂钓时，要用轻便的荤饵效果最好，如
苍蝇
、
蜘蛛
、小蚂昨、青虫等，苍蝇最好用，因苍蝇既轻又有翅膀能浮在水面不下沉，目标明显，拉动渔线时，钓饵像小飞虫一样在水上游动，鱼见后就吞，此时提竿十拿八稳。为了上钩快、集中，可以在钓位撒些麸皮诱饵，这样收获更大。 　　
三、借用风力和流水钓。由于线钩都很轻，不易抛到钓位，所以要借用风力和流水，钓时最好选择2~4级风、晴天，有风鱼活跃，人站在上风头，举起竿子渔线借风力自然把钓饵送入水中，这样钓来得心应手。另外，此种鱼也喜欢在流水中活动，如没有风，就借流水把钓饵冲到钓点，拉拉松松，效果也不错。 　　
四、钓时要隐蔽。因为它生活在水上层，很容易发现目标，一旦看见人和其它动静，就逃之夭夭，钓时一定要隐蔽，要找崖头，有
掩身
的地方，或者蹲着钓。也可以把渔线放长一点，减少目标。 　　
五、不钓死点钓活点。钓水上层鱼不能和底层鱼一样一天钓一两个窝，钓的时间长了，一部分钓上来，一部分惊跑了，死钓一个点收获不大，因此，要流动着多点钓，或顺流而下，或逆流而上，切不可守株待兔。 　　
六、水库池塘等静止水域中，可以用虾笼就地补一些小河虾做饵，鱼钩宜选8-10号大钩，从虾头钩入，尾部留一点钩尖露出，水位根据钓场马口活性选择中层和浅层，马口吞饵即
黑漂
。 　　
七、
路亚钓
马口，用2.5-5克勺型亮片，长度2CM左右为佳，可以将3本钩换成3号小单钩，如果加一些羽毛改装成类似飞蝇钩更佳。鱼皮串钩也是一个不错的选择，鱼密度大有时会满钩。
 
美食烹饪
/南方马口鱼 
酥炸小马口鱼 　　
1．买到新鲜小马口鱼，洗净
马口鱼
2.用盐和花椒略腌 
3．调好面糊备用 　　
4．把鱼挂上面糊 　　
5．油温六成热，放鱼炸透 　　
6．自制的发面饼，配套
