http://www.baike.com/wiki/南方波鱼


 
科学分类
/南方波鱼 
南方波鱼
南方波鱼（学名：Rasbora steineri）又名斯氏波魚、頭條波魚，为鲤科波鱼属的鱼类。分佈於寮國的南馬河流域，越南的中部、北部和中國東南部。在中国，分布于香港、广西明江、龙江、广东连江、滃江、海南南渡江、万泉河等。该物种的模式产地在海南岛。
界：
动物界
 Animalia 
门：脊索动物门 Chordata 
纲：辐鳍鱼纲 Actinopterygii 
目：鲤形目 Cypriniformes 
科：
鲤科
 Cyprinidae 
属：波鱼属 Rasbora 
种：南方波鱼 R. steineri 
 
特征
/南方波鱼 
南方波鱼在
东莞
当地又被称为红眼鱼，因为尤其在黑夜，用火或灯光照射鱼的眼睛，可以看到它的眼睛呈红色。这种鱼属于老第三纪原始（鱼丹）亚科鱼类的典型代表。
南方波鱼属小型鱼类，常见体长100mm以下。体长，侧扁。头短小，尖突。口裂向上倾斜，下颌前端稍外突，且有一突起与上颌凹陷对相嵌，无须。侧线明显弯向腹方，位于体下侧。背鳍无硬刺，位于腹鳍之后上方；肯、腹、臀鳍短小，尾鳍细长，深叉，叶端尖。
 
分布
/南方波鱼 
南方波鱼分布于东南亚
老挝
的南马河流域，
越南
的中部、北部。在中国，分布于
香港
、广西、龙江、广东
连江
、滃江、海南
南渡江
、
万泉河
等。该物种的模式产地在海南岛。
 
生活习性
/南方波鱼 
南方波鱼生活在
溪流
、
水沟
，由于鱼体较小，普通人就算抓到了也可能会以为是普通的小杂鱼。另外，这种鱼耐毒性很强，一般的毒药都毒不死它。
 
研究发现
/南方波鱼 
2009年8月17日，据
中新社
东莞电：广东东莞市水产研究所鱼类资源调查工作组首次发现了被称为“活化石”的南方波鱼，发现南方波鱼的地点是
清溪镇
铁场村的一条小河中。据东莞市水产研究所的黄所长介绍，南方波鱼是一种古老的
鱼类
，出现于老第三纪(距今六千五百万年至距今两千三百万年)，比最早的人类——
南方古猿
还要早数千万年。另据了解，这也是有历史记载以来，东莞水域第一次发现南方波鱼。
 
发现过程
东莞市水产研究所的黄所长表示：“这次发现南方波鱼的过程很偶然，我们鱼类资源调查工作组近期在对捕获回来的鱼类进行分类研究时，发现一条小鱼特征很符合南方波鱼分类特点，但是因为只捕获到一条，所以并不敢肯定。第二次我们就进行有目的捕获，抓到了十几条，周围水域也发现还有相同的鱼群。拿回研究所后经过仔细鉴别，终于确定就是南方波鱼。” 
 
现状保护
/南方波鱼 
相关专家称，南方波鱼现身东莞，说明周围
生态环境
得到了很好的保护。对于发现南方波鱼，对人们研究南方波鱼以前的历史，很有帮助。该专家提醒当地市民说，虽然南方波鱼没有列入保护动物名单，但是，该鱼类毕竟属于稀有鱼类，希望市民“口下留情”。 
另据了解，在从化流溪河，南方波鱼有较大数量的野生种群，具有很高的科学研究和保育价值。 
