https://baike.baidu.com/item/南方白甲鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
南方白甲鱼
编辑
锁定
南方白甲鱼，Onychostoma gerlachi (Peters, 1881)，鲤科鲃亚科白甲鱼属的一种鱼类。
中文学名
南方白甲鱼[1] 
拉丁学名
Onychostoma gerlachi (Peters, 1881)
别    称
南方突吻鱼
二名法
Onychostoma gerlachi  (Peters, 1881)
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚    门
脊椎动物亚门 Vertebrata
纲
硬骨鱼纲 Osteichthyes
亚    纲
辐鳍亚纲 Actinopterygii
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目 Cyprinoidei
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
白甲鱼属
种
南方白甲鱼
分布区域
长江中、上游干支流和珠江、元江水系
目录
1
简介
2
同类区别
3
形态特征
4
生活习性
5
美食烹饪
▪
过程
▪
注意
南方白甲鱼简介
编辑
南方白甲鱼（Onychostomagerlachi ），别称：南方突吻鱼；俗称：香榄鱼，红尾榄，平头榄，滩头鲮，齐口鲮，石鲮。体修长，侧扁，头短而宽，吻圆锥形，口下位，横裂。下颌骨具角质边缘，上颌末端达鼻孔后缘的下方，唇薄，下唇与下颌愈合，唇后沟仅限于口角，无须。背鳍具硬刺，其后缘具强锯齿。体银白色，背部深灰；背鳍及胸鳍为灰色，腹鳍与臀鳍呈橙红色。多栖息于清水石底河段，为江河的中下层鱼类，以着生藻类为主食，也食少量枝角类、轮虫及高等植物碎片。1冬龄性腺开始成熟，2周龄全部成熟，4-5月间，亲鱼集群在河溪石滩水流通畅处产卵。分布于长江中、上游干支流和珠江、元江水系。是长江上游及珠江流域的主要经济鱼类之一。生长速度较快，1-3龄较显著，3冬龄鱼平均为37.1厘米，平均体重达1.14公斤，3冬龄以后增长较缓慢。常见个体为0.25-2公斤，最大个体达6.5公斤。它在产区的捕获物中所占比重较大，肉细嫩，味鲜美，很有可能发展成山谷水库的饲养对象。产量也高，尤其在广西北部高寒山区生长较快，当年鱼体长可达10-15厘米，重14-62克；1冬龄鱼体长15-20厘米，重60-118克；2冬龄鱼体长18-25厘米，重96-291克；3冬龄鱼体长25-29厘米，重275-425克。肉质含脂率高，味鲜美肥嫩，为地区性主要经济鱼类。[2] 
南方白甲鱼同类区别
编辑
白甲鱼　白甲鱼
（Onychostoma sima）
属鲤形目，鲤科，鲃亚科，白甲鱼属。俗称：白甲，爪流子。
白甲鱼
白甲鱼分布于长江中、上游干支流和珠江、元江水系。
四川白甲鱼　四川白甲鱼
（Onychostoma angustistomata）
属鲤形目，鲤科，鲃亚科，白甲鱼属。俗称：小口白甲，尖嘴白甲，腊棕。
体长，侧扁，尾柄细长，腹部圆，背鳍起点为体的最高点。头短；吻圆钝，稍隆起，吻端有小的白色斑点，在眶前骨分界处有明显的斜沟。口宽，下位，横裂，口角稍向后弯。上颌后端达到鼻孔后缘的下方；下颌具有锐利的角质前缘；上唇薄而光滑，为吻皮所盖。须2对，吻须极短小，颌须稍长，约为眼径的1/2－2/3。背鳍硬刺后缘具锯齿，末端柔软，背鳍外缘成凹形。背部青灰色，腹部微黄，背鳍上有黑色斑纹，尾鳍下叶鲜红，其它各鳍亦略带红色。
生活习性与白甲鱼相近，均为底栖性鱼类，喜生活于清澈而具有砾石的流水中。早春成群溯河而上，秋冬下退，至深水多乱石的江底越冬。常以具锐利的下颌角质边缘在岩石及其它物体上刮取食物；食物以着生藻类及沉积的腐植物质为主，通常个体大的产卵期要早些。亲鱼待性成熟后，即上溯至多砾石及沙滩的急流处产卵，卵常粘附着在水底砂石上进行孵化。生殖期间雄鱼吻部、胸鳍、臀鳍上具粗大的白色珠星，偶鳍及臀鳍呈鲜红色；雌鱼吻部珠星不明显。
白甲鱼
四川白甲鱼分布于长江上游干支流，尤以金沙江、嘉陵江、岷江、大渡河和雅砻江中下游等水系为多见。
四川白甲鱼为长江上游一带中型的食用鱼，其产量虽不如白甲鱼，但其肉质更佳，为产区人们日常喜食的鱼类之一。可以驯化作为池塘养殖对象，在水库中加以繁殖更是优良品种。
多鳞白甲鱼
多鳞白甲鱼（Onychostoma macrolepis）
原名多鳞颜颌鱼，属鲤形目，鲤科，鲃亚科，白甲鱼属。俗称：钱鱼、梢白甲、赤鳞鱼。英文名：Largescale shoveljaw fish 。
体长，稍侧扁，背稍隆起，腹部圆。头短，吻钝，口下位，横裂，口角伸至头腹面的侧缘。下颌边缘具锐利角质；须2对，上颌须极细小，口角须也很短。背鳍无硬刺，外缘稍内凹。胸部鳞片较小，埋于皮下。体背黑褐色，腹部灰白。体侧每个鳞片的基部具有新月形黑斑，背鳍和尾鳍灰黑色，其它各鳍灰黄色，外缘金黄色，背鳍和臀鳍都有一条桔红色斑纹。
栖息在河道为砾石底质，水清澈低温，流速较大，海拔高程为300-1500米的河流中，常借助河道中溶岩裂缝与溶洞的泉水发育，秋后入泉越冬。4月中旬出泉，出泉多集中于夜半三更，头部朝内，尾部向外，集群而出，一般在8-10日内出完。雄性性成熟一般在3龄以上，雌性为4-5龄，怀卵量为0.6-1.2万粒，生殖季节于5月下旬至7月下旬。以水生无脊椎动物及着生在砾石表层的藻类为食，取食时用下颌猛铲，进而将体翻转，把食物掰入口中。取食后的石块，可见白斑点点。
分布于嘉陵江水系和汉水水系的中上游，淮河上游，渭河水系，伊河，洛河，海河上游的滹沱河和山东泰山。
多鳞铲颌鱼肉嫩味鲜，有滋补明目下乳之功效，为山溪鱼产中之上品。在产区种群数量较大，特别是在陕西南部山区为优势种群。4月中旬当鱼群出泉时，数量很大，一些较大的鱼泉最多可达万斤以上，一般多为几千斤，小鱼苗也在百斤以上，是当地群众喜食的山区特产。今后如能对其
白甲鱼
天然资源加以保护，同时解决人工繁殖等技术问题，它将是山区渔业中一种很有前途的养殖鱼类。
高体白甲鱼　高体白甲鱼
（Onychostoma alticopus）
又称高体铲颌鱼。属鲤形目，鲤科，白甲鱼属。俗称：赦免、兔仔。英文名：Sharp-jaw barbel 。
濒危等级：易危。
体高而长，稍侧扁，背鳍前方为最高处，腹部圆，尾柄细。头小而短，头顶显著隆起。吻短，宽圆。吻皮向下伸展覆盖上唇。口下位，横裂，下颌具锐利角质缘。无须。眼小。侧线前段微弯，侧线鳞43-44。背鳍无硬刺，起点近吻端，前于腹鳍起点；臀鳍外缘平截；尾鳍尖长。体背侧青灰，头略带黑色，腹部银白，鳃盖下缘、偶鳍及臀鳍粉红色，背鳍灰黑，鳍膜红色，尾鳍暗黑，中间浅红色。
一般生活在山溪的中游，常喜在水流湍急、底质为砾石的小河及水流量较大的溪流中栖息。以刮食附着于石面上的着生藻类和水生昆虫等为食。
本种仅分布于台湾省南部和东部的河流和山溪。为中国台湾省特有种。过去曾为台湾省产的淡水重要经济鱼类之一。由于河川自然环境受到人为因素的破坏；水利建设工程引起水文条件变化，水流量减少，水位降低，鱼类正常的繁殖和生活均受影响；工农业废水的排放造成水体水质的恶化，原有生境有比较明显的改变；加之过度捕捞等综合因素，促使本种数量的急剧下降。现已处于易危状态。
白甲鱼稀有白甲鱼
白甲鱼
稀有白甲鱼（Varicorhinus (Onychostoma) rarus Lin ）（ Cyprinidae）
俗名：沙鱼。鲤科
体侧扁，略高。头短而宽，吻圆钝。口颇宽，下位，横裂，下颌具角质边缘。须2对。侧线鳞42～44。背鳍硬刺后缘具锯齿，第1根分枝鳍条短十头长。
生活在砾石底、水流湍急的江段。食着十藻类。常见体至0.5～3市斤。
分布于长江以南各主要水系。
珠江卵形白甲鱼　珠江卵形白甲鱼
（Varicohinus (Onychostoma) ovalis rhomboides Tang）
俗名：三角鲮、短头鲮、砧板鱼
体侧扁，较高，略呈菱形。头短宽，吻圆钝。口甚宽，横裂，占整个吻腹面。下唇限于口角。下颌外露，角质边缘锋利。须2对，短小。背鳍刺强，具锯齿，分枝鳍条8～9。尾鳍深分叉。
生活在江河流水中，常在激流石滩刮食着生藻类。常见体重0.5～1kg。肉细味美，为地区性经济鱼类之一。
分布于珠江和乌江水系。少鳞白甲鱼　
少鳞白甲鱼
（Varicorhinus (Onychostoma） acanthopterus （Fowler））
体纺锤形、稍侧扁。头短宽。吻圆钝。口下位，横裂，颇宽，与该处头宽相等，头长约为其2倍。下唇仅限于口角。下颌外露，具锐利角质缘。无须。鳞片较大。背鳍硬刺带锯齿，分枝鳍条11～12。尾柄细长。
喜生活于江河流水环境。个体中等大，常集小群活动。以着生藻类为食。
分布于澜沧江水系。
南方白甲鱼形态特征
编辑
体纺锤形，侧扁，背部在背鳍前方隆起，腹部圆，尾柄细长。头短而宽，吻
钝圆而突出，在眶前骨分界处有明显的斜沟走向口角。口下位；下颌具锐利的角质前缘。唇后沟仅限于口角；须退化，仅在全长10厘米以下的幼鱼有2对须或1对须。背鳍外缘略内凹，具有1根后缘有锯齿的粗壮硬刺，其尖端柔软；尾鳍深叉形。鳞中等大，胸腹部鳞片较小。背鳍和臀鳍基部具有鳞鞘，腹鳍基部有狭长的腋鳞。背部青黑色，腹部灰白色，侧线以上的鳞片有明显的灰黑色边缘；背鳍和尾鳍灰黑色，其它各鳍灰白色。[3] 
南方白甲鱼生活习性
编辑
南方白甲鱼大
南方白甲鱼(5张)
多栖息于水流较湍急、底质多砾石的江段中，喜游弋于水的底层。每年雨水节前后成群溯河上游，立秋前后则顺水而下，冬季在江河干流的深水处乱石堆中越冬。常以锋利的角质下颌铲食岩石上的着生藻类，兼食少量的摇蚊幼虫、寡毛类和高等植物的碎片。摄食强度最大是在3-4月份，冬季和生殖季节一般都很少或停止摄食。3冬龄达到性成熟，产卵期较长，长江流域为4-6月，珠江流域为2-3月。产卵场多为砾石及沙滩的急流处，卵附着在水底砾石上进行孵化。[4] 
南方白甲鱼美食烹饪
编辑
南方白甲鱼过程
将鱼洗净揩干，放入油锅，把鱼煎成两面金黄。
红烧白甲鱼
在鱼身上浇1勺料酒、1勺醋、2勺酱油，然后添冷水没过鱼身；
等水再沸腾时，放入3瓣拍好的大蒜、3厚片生姜、1棵葱切段；
水开后转成小火加盖炖10分钟后加盐、味精，这时可以给鱼翻个身；
再炖5分钟后收汁起锅即可。
南方白甲鱼注意
1. 鱼一定要揩干水分，不然会沾锅
2. 热锅一定要用湿抹布擦擦，可以防止粘锅
3. 一定要放醋，可以去腥提鲜
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
南方白甲鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
2.
  
南方山区养殖鱼类――白甲鱼  
． 中国钓鱼频道[引用日期2013-04-02]
3.
  
中国淡水鱼类图片大全(全新改版) 
．贵州钓鱼网[引用日期2013-04-02]
4.
  
南方山区养殖鱼类一白甲鱼 
．新农村商网[引用日期2013-04-02]
词条标签：
生物物种
，
动物
