https://baike.baidu.com/item/南方拟餐


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
南方拟餐
编辑
锁定
南方拟䱗，Pseudohemiculter dispar （Peters, 1880），属鲤形目，鲤科，拟䱗属的一种鱼类。分布于长江以南各水系。是一种小型鱼类，在产区数量较多。食物较杂，常摄取藻类、高等植物碎屑、水生昆虫成虫及幼虫等。繁殖期在6—7月。体长、扁薄，背部稍平直。自腹鳍基至肛门具腹棱。头尖。口端位，两颌前端有相嵌的突起和凹陷。无须。侧线在胸鳍上方急剧下弯。背鳍刺后缘光滑。
中文学名
南方拟䱗
拉丁学名
Pseudohemiculter dispar （Peters, 1880）
别    称
蓝刀、白条鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮊亚科
属
拟䱗属
种
南方拟䱗
分布区域
长江以南各水系
目录
1
识别特征
2
生存习性
南方拟餐识别特征
编辑
南方拟餐
背鳍iii-7；胸鳍i-13～14；腹鳍i-8；臀鳍iii-13～15。侧线鳞48(8)/(2.5-V)52；背鳍前鳞14～16。第一鳃弓外侧鳃耙10～12。下咽齿3行，2. 4. 4～5. 4. 2。鳔2室，前室短；后室长，末端具小而尖的乳突，长约2.0mm，后室为前室长的1.0～1.2倍。肠管较粗短，约与体长相当，绕折成“Z”字形。腹腔膜灰黑色。标准长为体高的3.8～5.0倍，为头长的4.0～4.5倍，为尾柄长的5.5～6.5倍。头长为吻长的2.8～3.0倍，为眼径的3.5～4.5倍，为眼间距的3.1～3.5倍。尾柄长为尾柄高的1.8～2.1倍。体延长，侧扁，从腹鳍基部至肛门间有腹棱。头稍长，呈三角形。吻短，前端稍尖，其长短于眼后头长。口端位，口裂倾斜，后端伸达鼻孔下方。上颌略比下颌长，中央有一凹陷，下颌中央有一凸起，与上颌凹陷相嵌台。唇薄，唇后沟不相连，在下颌前端相距较近。无口角须。眼大，眼间稍呈弧形.鼻孔位于眼前缘上方，距眼前缘较距吻端为近.鳃孔大.鳃膜与鳃峡部相连。鳃耙较粗短，侧扁，排列稀疏。下咽骨细长，咽齿较长。末端呈钩状。背鳍短小，外缘平截。最末根不分枝鳍条为光滑硬刺，比第一根分枝鳍条粗，起点约位于吻端至尾鳍基距离的中点。胸鳍末端后伸不达腹鳍起点。腹鳍短小，其起点位于背鳍起点的前下方，末端后伸不达肛门。臀鳍短，其基部较长，外缘微凹。尾鳍长，深分叉，上下叶等长或下叶略长于上叶，末端尖。肛门离臀鳍起点甚近。尾柄较长，侧扁。鳞稍大。侧线完全，在胸鳍上方急转向下，沿腹部直至臀鳍末端转向上行至尾柄中部。腹鳍基部有狭长腋鳞。头背部和体侧上部青灰色，下部银白色，腹部白色，各鳍浅灰色，尾鳍灰黑色，边缘黑色。[1] 
南方拟餐生存习性
编辑
生活在水体的中上层，游动迅速，喜集群活动。小型鱼类，一般体长80～140mm。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 南方拟餐 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-24]
词条标签：
生物物种
，
动物
