https://baike.baidu.com/item/南方波鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
南方波鱼
编辑
锁定
南方波鱼，学名：Rasbora steineri （Nichols et Pope, 1927），为鲤科波鱼属的鱼类。南方波鱼在东莞当地又被称为红眼鱼，因为尤其在黑夜，用火或灯光照射鱼的眼睛，可以看到它的眼睛呈红色。这种鱼属于老第三纪原始（鱼丹）亚科鱼类的典型代表。南方波鱼属小型鱼类，常见体长100mm以下。体长，侧扁。头短小，尖突。口裂向上倾斜，下颌前端稍外突，且有一突起与上颌凹陷对相嵌，无须。侧线明显弯向腹方，位于体下侧。背鳍无硬刺，位于腹鳍之后上方；肯、腹、臀鳍短小，尾鳍细长，深叉，叶端尖。分布于老挝的南马河流域，越南的中部、北部和中国东南部各水系。2009年8月17日，从东莞市海洋与渔业局获悉，东莞市水产研究所鱼类资源调查工作组在清溪镇铁场村的一条小河中发现了被称为“活化石”的南方波鱼。这是东莞水域首次发现南方波鱼。
中文学名
南方波鱼
拉丁学名
Rasbora steineri （Nichols et Pope, 1927）
别    称
斯氏波鱼、头条波鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
波鱼属
种
南方波鱼
分布区域
老挝 越南 中国
英文名
Chinese rasbora
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布地区
4
现状保护
5
研究发现
南方波鱼形态特征
编辑
南方波鱼(2张)
体长为体高3.6～4.4倍，为头长4.1一4.3倍，为尾柄长5.1一5.8倍，为尾柄高8.3一10.0倍。头长为吻长3.5～3.7倍，为眼径3.4～3.8倍，为眼间距2.4～2.9倍。尾柄长为其高1.6～1.7倍。　　体甚侧扁。头短，背部较宽平。口裂向上倾斜，后伸不及前眼缘的下方。下颌稍突出。无须，常见体长100mm以下小型鱼类。
背鳍起点与第10～12个侧线鳞相对，距尾柄基相当于距眼睛中央或更前至鼻孔。臀鳍起点与第16个侧线鳞相对，后缘略凹。腹鳍起点与第9一10个侧线鳞相对，略前于背鳍起点，后伸不及臀鳍基。胸鳍尖，后伸不及腹鳍起点。尾鳍深分叉。
南方波鱼
侧线全，起自鳃孔上角，逐渐下弯，在胸鳍末端处明显弯折后，沿腹缘及尾桶下半部平伸。鳃耙短而尖。下咽齿咀嚼面斜向狭窄，顶端钩曲。
液浸标本的体侧有一纵走黑色宽带，起自鳃孔上角，止于尾鳍基部；大致以背鳍起点的下方为界，前半段较浅而窄，有时甚至不明显。后半段较深而宽；背部正中有一黑线，起自枕骨后端止于尾柄基。每个鳞片的后缘有密集的色素粒，呈黑色边缘，使整体外观呈网状，以体侧中线以上为显。臀鳍基部的鳞片上有密集的色素粒，外观呈一条黑线。背鳍和臀鳍中央有一甚不明显的黑带，其余各鳍灰白。[1] 
南方波鱼生活习性
编辑
南方波鱼生活在溪流、水沟，由于鱼体较小，普通人就算抓到了也可能会以为是普通的小杂鱼。另外，这种鱼耐毒性很强，一般的毒药都毒不死它。
南方波鱼分布地区
编辑
南方波鱼分布于东南亚老挝的南马河流域，越南的中部、北部。在中国，分布于香港、广西、龙江、广东连江、滃江、海南南渡江、万泉河等。该物种的模式产地在海南岛。
南方波鱼
南方波鱼现状保护
编辑
波鱼
相关专家称，南方波鱼现身东莞，说明周围生态环境得到了很好的保护。对于发现南方波鱼，对人们研究南方波鱼以前的历史，很有帮助。该专家提醒当地市民说，虽然南方波鱼没有列入保护动物名单，但是，该鱼类毕竟属于稀有鱼类，希望市民“口下留情”。
另据了解，在从化流溪河，南方波鱼有较大数量的野生种群，具有很高的科学研究和保育价值。
南方波鱼研究发现
编辑
波鱼
2009年8月17日，据中新社东莞电：广东东莞市水产研究所鱼类资源调查工作组首次发现了被称为“活化石”的南方波鱼，发现南方波鱼的地点是清溪镇铁场村的一条小河中。据东莞市水产研究所的黄所长介绍，南方波鱼是一种古老的鱼类，出现于老第三纪(距今六千五百万年至距今两千三百万年)，比最早的人类——南方古猿还要早数千万年。另据了解，这也是有历史记载以来，东莞水域第一次发现南方波鱼。
东莞市水产研究所的黄所长表示：“这次发现南方波鱼的过程很偶然，我们鱼类资源调查工作组近期在对捕获回来的鱼类进行分类研究时，发现一条小鱼特征很符合南方波鱼分类特点，但是因为只捕获到一条，所以并不敢肯定。第二次我们就进行有目的捕获，抓到了十几条，周围水域也发现还有相同的鱼群。拿回研究所后经过仔细鉴别，终于确定就是南方波鱼。”
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
南方波鱼 
．农业户[引用日期2015-06-30]
词条标签：
生物物种
，
动物
