http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=E5A7823F-1322-47DE-A055-58C267CE57E9


Rhinogobius nandujiangensis
Rhinogobius nandujiangensis
 Chen, Miller, Wu et Fang,2002
南渡江吻虾虎鱼
测量标本10尾；体长21.1～33.9mm。采自海南：南渡江水系。
 背鳍VI,I-8～9;臀鳍I-8～9；胸鳍17～18；腹鳍I-5。纵列鳞27～29；横列鳞8～9；背鳍前鳞8～11。椎骨25枚。
体长为体高的5.2～5.4倍，为头长的3.1～3.2倍。头长为吻长的4.0～4.2倍，为眼径的4.5～4.7倍，为眼间隔的10～12倍。尾柄长为尾柄高的1.4～1.7倍。
 体延长，前部稍平扁，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄长，其长等于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁（雄鱼）或稍侧扁（雌鱼），背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔(B', C, D, E, F)（图525)。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线（b, c,d)。吻稍尖突（雄鱼）或圆钝（雌鱼），吻长等于或稍小于眼径，雄鱼吻长稍大于雌鱼。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼卜缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）（图525）。眼间隔颇狭窄，为眼径的1/3,稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部，接近于上唇；后鼻孔较大，圆形，边缘隆起，紧位于眼的前上方。口小，前位，斜裂。上、下颌
约等长。上颌骨后端伸达或几乎不伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨下缘近中部处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）,鳃盖上方具3个感觉管孔（H'，K'L'）(图525)。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被大栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍前鳞区的后部具圆鳞，背鳍前鳞区的前缘呈三叉形。腹部在肛门前方至腹鳍后缘具圆鳞，腹鳍前区及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，雄鱼第一背鳍各鳍棘呈丝状延长，第四鳍棘最长，雄鱼平放时末端可伸达第二背鳍第四和第五鳍条的下方或更后，雌鱼的则伸达或不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，起点在臀鳍起点稍前上方，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条颇长，平放时，伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，雄鱼其后缘伸达肛门上方，雌鱼的较短，其后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 头、体呈乳黄色，体侧无深色横带和斑块，雄鱼体侧每一枚鳞袋边缘呈橘褐色，腹部呈浅黄色或白色。颊部及鳃盖部乳黄色。颊部具1条斜纹，鳃盖膜具5～7条暗红色条纹。项部具若干个褐色斑块。吻背自眼前方至吻端具“U”形黑纹。雄鱼腹鳍暗黑色，雌鱼腹鳍浅灰色。第一背鳍灰色，第一及第二鳍棘间的鳍膜上具一大黑斑；雄鱼第一背鳍具3行红褐色小点，雌鱼的仅散具若干个小点。第二背鳍灰白色，具6～8纵行红褐色小点。尾鳍浅灰色，具6～8条垂直褐色条纹，尾鳍基部具黑斑。臀鳍浅色，雄鱼具3纵行红褐色小点，雌鱼无纵行小点。胸鳍浅色或暗灰色，基部具一暗褐色圆斑。腹鳍暗灰色。
南渡江吻虾虎鱼为河、溪小型底层鱼类。无食用价值。体长30～50mm
分布：
分布于海南南渡江水系。为海南特有种（endemic to Hainan）。
图1: 线描图:南渡江吻虾虎鱼 Rhinogobius nandujiangensis Chen, Miller, Wu et Fang, 2002
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
