https://baike.baidu.com/item/南方大口鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
南方大口鲇
编辑
锁定
南方大口鲇，Silurus meridionalis (H. L. Chen, 1977) ，鲇科鲇属的一种鱼类。头部宽扁，胸腹部粗壮，尾部长而侧扁；体色体侧、背部多为黄褐色，腹部为乳白色。长江原种南方大口鲇经选育，人工繁育子代具有生长发速度快、肉质细嫩、味道鲜美、无肌间刺、含肉率高、适温范围广、耐低氧、抗病率强和遗传性状稳定等许多优良性状。
中文学名
南方大口鲇
拉丁学名
Silurus meridionalis (H. L. Chen, 1977) 
别    称
河鲇、南方鲇
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
亚    目
鲇亚目
科
鲇科
亚    科
鲇亚科
属
鲇属
种
南方大口鲇
英文名
Yangtze catfish
目录
1
简介
2
基本信息
3
习性特点
▪
特点
▪
习性
4
栖息地区
5
特征
6
人工繁殖
▪
亲鱼培育
▪
鱼苗培育
▪
鱼种培育
7
养殖方式
▪
池塘主养
▪
池塘套养
▪
网箱饲养
▪
稻田放养
8
饲料喂养
▪
配合饲料优点
▪
饲料营养的需求
▪
养殖投喂技术
9
鱼病防治
南方大口鲇简介
编辑
南方大口鲇头部宽扁，胸腹部粗壮，尾部长而侧扁；体色体侧、背部多为黄褐色，腹部为乳白色。长江原种南方大口鲇经选育，人工繁育子代具有生长发速度快、肉质细嫩、味道鲜美、无肌间刺、含肉率高、适温范围广、耐低氧、抗病率强和遗传性状稳定等许多优良性状。南方大口鲇昼伏夜出觅食，池塘养殖较易捕捞；食性可以改变，即由专吃活鱼虾转化为吃配合饲料，适合规模化、集约化饲养；经济效益较高，单位养殖面积的利润是饲养常规家鱼的5~8倍，并具备出口创汇的竞争潜力等优点。
南方大口鲇(8张)
南方大口鲇基本信息
编辑
品种名称：南方大口鲇
别 名：河鲇、南方鲇删除图册
原产地及分布：主要分布在长江以南大型水域中
品种描述：南方大口鲇属于温水性底层鱼类，是一种名贵经济鱼类。 南方大口鲇南方大口鲇对水中溶氧要求略高于四大家鱼，当水中溶氧在5mg/L以上时，生长速度最快，饲料转化率最高；当溶氧低于2mg/L时出现浮头现象。适应pH值范围为6～9。南方大口鲇昼伏夜出，性情温顺，不钻泥，易起捕。 南方大口鲇是以肉食性为主的凶猛鱼类。自然条件下，主要捕食各种野杂鱼、泥鳅、蚯蚓、螺蚌肉、家鱼苗种、水生昆虫及其它水生动物和动物尸体。能吞下相当于自身体长1/3～2/3的个体。在池塘条件下，驯养转食后，能很好地摄食人工配合饲料。饥饿时，群体中有严重相互残食现象。在天然水域中，1龄大口鲇体重0.4～0.5kg；2龄1.2～1.5kg：3龄2.3～2.9kg。 在人工饲养条件下，由于饲料充足，其生长速度比天然水域快得多。
南方大口鲇习性特点
编辑
南方大口鲇特点
大口鲶适应性强，生长速度快，其肉质细嫩、味道鲜美、肌间刺少、腴而不腻，不仅是席上佳肴，而且有滋补、益阴、利尿、通乳、消渴、治水肿等药用功效。全鱼剁成碎泥炙热，可治白癜风，膘胶锻灰可治阴疱、瘘疮。消费市场广阔，亦受到欧美、港澳台地区人们的青睐。人工养殖经济效益高，是普遍受到消费者和生产者欢迎的一个优良养殖品种。 与南方大口鲶同属的种类，常见的还有河鲶（俗称本地鲶）。河鲶分布较广，各地江河、湖泊普遍出产，生长也较快，仅次于大口鲶，常见个体重500克左右，最大个体达20千克，现在也有人把它作为养殖对象。
南方大口鲇习性
大口鲶属底层鱼，白天隐居水底或潜伏于洞穴内或水底弱光隐蔽处，夜晚猎食鱼、虾及其他水生动物。雌鱼体长达700毫米左右达性成熟。4～6月，在江河砂石底质的激流浅滩处产卵。卵沉性。幼鱼喜集群。最大可长至100市斤。经常捕获个体为20～40市斤。是重要的大型经济鱼类。分布于长江以南的大江河中。
大口鲶生存水温为0－38℃，生长适宜水温为12―31℃，最佳温度为25―28℃。为凶猛肉食性鱼类，捕食各种鱼虾和水生昆虫类。同类相残现象严重，甚至能吞下相当于自身体长2/3的同类。其生长较快，1龄鱼体重可达500克左右，在人工饲养条件下，当年的鱼苗到年底，体重可达 600―1500克，第二年2250克，第三年4000克。最大个体可达40千克。在长江流域以南地区，一年四季都能较快生长，以夏秋季长势最旺，日增重达3―5克。
在天然水域中，大口鲶4龄达到性成熟，体长80厘米的成熟雌鱼，可怀卵4万多粒。产卵期在3－6月，产卵水温18－26℃，最适20－23℃。其卵油黄色、透明，扁圆形，遇水即产生粘性。水温22―25℃时，受精卵40小时孵出鱼苗。刚出膜的仔鱼有一个很大的卵黄囊，侧卧于水底只能尾部摆动，2－3天后可自主游动并开始觅食。
南方大口鲇栖息地区
编辑
多栖息于江河缓流区。南方大口鲶主要分布于长江流域的大江河及通江湖泊之中。由于该鱼品质优良，四川省水产研究所最先于1985年将大口鲶进行人工驯化养殖研究。在驯养过程中，能使其食性发生改变，即由原只吃活鱼虾等肉食转变为可吃人工配合饲料，能够适应规模化、集约化人工养殖，经济效益也较高。从1992年起，养殖区域逐步扩大到中南、华东、华南各省、市、自治区，其产量大幅度增加。
南方大口鲇特征
编辑
南方大口鲶，头宽扁，胸腹部粗短，尾长而侧扁。体表光滑无鳞，皮肤富有粘液。眼小，口大，因而得名。鼻孔每侧2个，前后鼻孔相隔较远，前鼻孔短管状，位于吻端；后鼻孔圆形，位于眼的前上方。上下颌分布有向内倒钩的细齿，成鱼有须2对，幼鱼阶段有须3对。尾鳍中间内凹，上下叶不对称，上叶长于下叶。肠短，有胃。背部及体侧通常灰褐色或黄褐色，腹部灰白色，有黑色小点，各鳍为灰黑色
南方大口鲇人工繁殖
编辑
南方大口鲇亲鱼培育
优质的亲鱼是人工繁殖成败的关键。亲本个体重应在10千克以上，在亲鱼培育期间可投喂鲜活饲料，如小杂鱼虾、畜禽内脏等，也可投喂人工配合饲料，要求粗蛋白含量达40%以上。定期冲水，特别是临产前一个月要加大冲水量，增加其流水刺激。当水温适宜时，选择腹部膨大、松软，腹面可看到明显的卵巢轮廓，生殖孔扩张而呈红色的雌鱼，轻压腹部有精液外流的雄鱼进行催产。采用人工授精法时，雌雄比2∶ 1；自然产卵受精方法雌雄比为2∶3。催产剂用家鱼常用的药物均可。1次或两次注射都行。水温在22―23℃时，效应时间为12―14小时。人工授精方法，要注意掌握好效应时间，准确判断亲鱼发情时间，适时捕起亲鱼进行采卵、采精、混合均匀，使其充分受精。孵化方式有自然孵化、脱粘孵化、不脱粘孵化等，常用的孵化环道，孵化缸、小网箱都可进行孵化，孵化水温一般为17―28℃，最适水温为23―25℃。
南方大口鲇鱼苗培育
鱼苗池面积以25―100平方米，水深0.8―1米为宜。鱼苗放养密度为每平方米1000―1500尾。适时下池，即在鱼苗卵黄囊基本消失，能够正常进行水平游动时及时下塘。鱼苗的开口饲料可用熟蛋黄或小型枝角类和挠足类，随着鱼体不断长大，可投喂水蚤、摇蚊幼虫、水蚯蚓、蝇蛆及各种小家鱼苗，或喂些蚕蛹粉、猪血、人工配合饲料等。要注意在同一池中，不能混放不同日龄的鱼苗。大口鲶有些怕光，因此最好在鱼苗池上设置遮盖物。培育时间10―15天，鱼苗长到3厘米左右时，再分池饲养。
南方大口鲇鱼种培育
将体长3厘米左右的夏花鱼种培育到10―12厘米的大规格鱼种，历时大约30―40天。这个阶段是鱼种培育的关键时期，大口鲶要经历被迫由吃活饵料转变为吃人工配合饲料的转食过程，同时这段时间内是相互残食最严重的时期。要注意池水透明度适中，水质清澈见底时，自残现象最严重。要投足大口鲶最喜爱的饲料，并及时清池过筛、分级分池饲养。鱼种达到5厘米后，就要投喂人工配制的转食饲料，即添加了诱食剂的人工配合饲料，其基本成分是鱼粉、蚕蛹粉、猪血粉、酵母粉、饼粕和小麦等。诱食剂有鱼肉糜、虾蟹糜、动物肝脏糜等。转食过程7―12天。日投饲2―3次，投饲量为体重的15―20%。配合饲料成分要求：粗蛋白42―48%，粗脂肪8―10%，糖25―30%，粗纤维6―8%，另加一定量的维生素和无机盐。要加强管理，防治疾病。
要选择纯正的大口鲶苗种用于成鱼养殖，在购置时要与土鲶苗种相区别。大口鲶苗种尾鳍的上叶明显比下叶长，体色较透明为黄褐色、灰黄色，集群活跃，觅食强；而土鲶苗种尾鳍上、下叶等长，体色黑色或深墨绿色，分散于池中，不活跃，觅食差，生长缓慢，个体小。
南方大口鲇养殖方式
编辑
南方大口鲇池塘主养
池塘面积5亩以下，一般以1―2亩，水深1.5―2.0米为好。要求水源充足，进、排水方便，最好配备增氧机。放种前池塘按常规办法进行清塘消毒。每亩放种800―1000尾，规格为每尾8―12厘米，饲养140―150天，当年可养成平均尾重500克以上的商品鱼，成活率85―95%。还可搭配放养一定数量的花、白鲢大规格鱼种，每亩放100―120尾，注意不要放养鲤、鲫、草鱼等吃食性鱼类。成鱼饲料主要是人工配合饲料，要求粗蛋白质36―42%，颗粒直径为3―5毫米。有条件的地方可投喂鲜活动物性饲料，包括各种野杂鱼、家鱼苗种、罗非鱼自繁仔幼鱼、动 物内脏、蚯蚓、蝇蛆、螺蚌肉、禽畜内脏等。这些饲料质量较高，但数量有限，适合农家或渔民小规模养殖大口鲶。用优质人工颗粒饲料喂养，饲料系数为2―2.5，约需150天时间，就能达到亩产成鱼400千克的生产水平。
南方大口鲇池塘套养
在小型野杂鱼较多的家鱼成鱼池、亲鱼池、大堰塘里，可以适当配养一些大口鲶鱼种。配养的数量主要依水域里饲料鱼的多寡来决定，通常每亩水面可投放体长12厘米以上规格的鱼种20―50尾。这样可在不减少主养鱼产量、不增加饲料投入的情况下，当年就能收获尾重0.5―1.5千克、每亩10―25千克的大口鲶成鱼。在家鱼池塘中配养了大口鲶后，非但不会影响主养鱼的产量，相反，大口鲶能吃掉野杂鱼和病弱鱼，起到减少家鱼争食对象和抑制鱼病发生的作用，促进增产增收。因此，在养鱼池塘中配养大口鲶的方法大有推广意义。但要注意，依靠套养鱼种解决来年大规格鱼种的池塘不宜混养大口鲶。还有那些水质过肥，排灌不便，家鱼经常浮头而又没有增氧机的池塘，也不宜混养大口鲶。
南方大口鲇网箱饲养
由于大口鲶经人工驯化养殖，它对网箱环境和人工配合饲料都有良好的适应能力，所以近些年利用网箱饲养大口鲶发展较快。
（1）网箱架设：常采用三级网箱养殖方法。即放养4─5厘米长的鱼种，先在一级网箱中培育，长到一定规格后，转入二级鱼种网箱饲养，最后转入第三级成鱼网箱养殖。这三种网箱的网目分别为0.6─0.8厘米、1.0─1.5厘米和2.5─3.5厘米。网箱应架设在相对开阔、向阳，有一定风浪或有缓流的水域，水深5米以上、透明度1米左右，全年22℃以上的水温有3─5个月。
（2）鱼种放养：当年繁殖的鱼苗培育到4―5厘米，方可放入一级网箱饲养，密度为每平方米400―600尾。饲养15―20天后，清箱过筛，大小不同的分箱饲养，把达8厘米以上的鱼种按每平方米300―400尾的密度另箱分养。当鱼种规格达到16.5厘米左右时，转入二级鱼种箱饲养，密度为每平方米200―250尾。当其尾重达25克左右时，转入成鱼箱饲养，这时的密度为每平方米120―150尾。如果投放尾重400克左右的隔年鱼种，每平方米只能放养30―50尾。在上述鱼种放养密度情况下，一只25平方米的成鱼网箱，能产大口鲶成鱼1500―2500千克。
（3）投喂技术：根据大口鲶不同生长阶段的营养需要，生产上常采用4个饲料配方，即转食饲料、鱼种饲料、成鱼饲料和秋后饲料，其中蛋白质含量最高的为转食饲料，达45―48%，以后随鱼体长大而递减。成鱼饲料配方中粗蛋白含量为 35%即可，其中鱼粉25%，花生仁粉18%，酵母粉5%，鱼油1.1%，玉米粉10.4%，复方氨基酸2%，预混料2.5%。加工中要注意原料尽可能粉碎得细些。
小个体的爱吃腥、软质饲料，稍大些的个体才愿吞食干、硬颗粒饲料；不论大小规格的鲶鱼，几乎没有浮上水面来抢食的习性，较喜在箱周和4个箱角栖息活动。因此，网箱内必须设置饲料台，一般10平方米设1个，25平方米可设1－2个，悬挂在箱内离网底20－30厘米处。投喂时将饲料撒在饲料台上方水面，在饲料颗粒逐渐下沉的过程中被大口鲶吞食。其投喂量在大口鲶全长5―10厘米时，日投饵率为鱼体重的8―10%，日投3―4次；全长在10―13厘米时，日投饵率为4―6%，日投2―3次；全长在23厘米以后，投饵率可降为1―3%，日投喂1―2次，每天最后1次投饵可安排在晚上10点钟左右进行。
网箱养鲶一般于5月份鱼种进箱，饲养到10月底收获，时间150天以上，成活率可达70%，每平方米网箱可产商品鱼65―100千克，尾重可达500―700克。
南方大口鲇稻田放养
实践证明大口鲶可在稻田养鱼中作为主体品种。稻田须选择水源充足，能排能灌，天干不旱，洪水不淹，水质良好无污染的地方。块田面积要求在1亩左右为宜。放鱼种前，要加高田埂，开挖鱼沟和鱼坑，建好拦鱼设备。投放的鱼种规格要大，并用5%的食盐溶液对鱼体进行严格消毒。也可以混养一些鲤鱼、草鱼鱼种。在饲养过程中，可投喂从其它水域中捕获的野杂鱼或采购廉价低值鱼作为饲料，或将这类小杂鱼用绞肉机绞成肉泥，混合其他植物性饲料，以面粉粘合制成混合饵料投喂。如果养殖规模较大，则须使用全价颗粒饲料才能满足大面积生产的需求。平时应常注水和更换新水，保证水质鲜、活、爽。
南方大口鲇饲料喂养
编辑
南方大口鲇配合饲料优点
大口鲶属凶猛肉食性鱼类，其食性广、食量大，在自然水域中喜捕食各种鱼虾和水生昆虫，且同类相残现象严重，甚至能吞食相当于自身体长2/3的同类。在人工养殖条件下，经过驯化，完全可以经过转食改用人工配合饲料喂养，且对配合饲料适应性很好，摄食量大，群体产量高。过去，养殖南方大口鲶一般投喂鲜活动物性饲料，包括各种野杂鱼、家鱼苗种、罗非鱼自繁幼鱼、动物内脏、蚯蚓、蝇蛆、螺蚌肉、禽畜内脏等。这些饲料数量极其有限，营养也比较单一，且对环境污染严重，易诱发各种鱼病，适合于农民或渔民小规模养殖。而配合饲料经科学配方，其营养全面、饲料系数低，并且饲料在加工过程中，可以消除部分毒素，杀灭病菌和寄生虫，减少鱼病发生的机率。同时在饲料配制过程中，还可根据需要加入适量的药物，更有效地防治鱼病。
南方大口鲇饲料营养的需求
南方大口鲶在不同养殖时期对配合饲料的营养需求略有不同。在亲鱼培育时期，要求配合饲料中粗蛋白含量达到40%以上。在苗种培育时期，饲料成分要求：粗蛋白42%～48%，粗脂肪8%～10%，糖25%～30%，粗纤维6%～8%，另加一定量的维生素和无机盐。在成鱼养殖时期，要求粗蛋白含量36%～42%，颗粒直径为3毫米～5毫米。人工配合饲料的基础成分是鱼粉、蚕蛹、血粉、豆饼、菜籽饼、玉米和小麦等，另加维生素和无机盐合剂。
南方大口鲇养殖投喂技术
南方大口鲶属底层鱼，白天多成群地潜伏于水底弱光隐蔽处，夜晚分散到水层中活动觅食。其不善跳跃，也不会钻泥。生存水温为0℃～38℃，生长适宜水温为12℃～31℃，最佳温度为25℃～28℃。在适宜的温度内，其摄食旺盛，生长迅速，机体保持着良好的新陈代射状态。在投喂过程中要把握以下技术要领：
1.投喂原则;
要按照“定时、定点、定量、定质”的原则，驯化大口鲶集中上浮成群抢食，以减少饵料的损失，同时还有利于观察鱼类摄食情况。
2.投喂方法;
(1)驯化投喂;驯化时先敲击饲料桶或盆，使之形成条件反射。每日驯化2次～3次，在上午7时～8时和下午4时～5时，按照“慢—快—慢”的节奏和“少—多—少”的原则掌握投饲速度与投喂量，驯化过程为7天～12天。在70%的鱼种已能摄食人工配合饲料时，即可完全投喂人工配合饲料，每天2次。
(2)日常投喂;日常投喂要根据大口鲶的摄食节律进行，鱼群多，多投，快投；鱼群少，少投，慢投。在鱼群抢食不主动、不积极时即停止投喂。有条件的地方，在投喂配合饲料后，可适当投喂一些鲜活动物性饲料，效果更好，一般每天投喂2次。饲料在加工中要注意原料尽可能粉碎得细一些，并且粘合剂质量要好，以保证饲料颗粒在水中有1小时左右不松散，提高大口鲶摄食利用率。
(3)网箱投喂;在网箱中饲养大口鲶，个体较小的在水体中层摄食，个体较大的则在底层取食，小个体的爱吃软质饲料，稍大些的个体才愿吞食干颗粒饲料。大口鲶较喜在箱周和4个箱角栖息活动。因此网箱内必须设置饲料台，悬挂于箱内离网底20厘米～30厘米处，投喂时将饲料投在饲料台上方水面，在饲料颗粒逐渐下沉的过程中被大口鲶吞食。
3.投喂数量;
投喂量应根据水温、水质、天气、鱼类规格及其实际摄食情况灵活掌握，每次投喂以鱼不再集群抢食为止。具体投喂量的一般标准是：在大口鲶全长5厘米～10厘米时，日投饵率为鱼的8%～10%，日投3次～4次；全长10厘米～13厘米时，日投饵率为4%～6%，日投喂2次～3次；全长在23厘米以后，投饵率可降为1%～3%，日投喂1次～2次。每天最后一次投饵可安排在晚上10时左右进行。
南方大口鲇鱼病防治
编辑
大口鲶比其他许多鱼类的抗病能力强，所以常见的疾病并不多。相对而言，大口鲶在苗种阶段的鱼病稍多些，常见的有白咀白皮病、小瓜虫病和出血病等。成鱼阶段易患肠炎病、打印病、鲺病等。这些病害发生的原因，往往是鱼池清塘消毒不好，苗种放养密度过大，水质变坏未能及时改善，投喂的饵料带来病原体等。所以首先应以预防为主，一旦发病，就应及时治疗。由于大口鲶是一种无鳞鱼类，对各种药物较之有鳞鱼更为敏感，因此用药应特别注意，使用量一般不应超过常规用量，对刺激性和毒性较大的药物，其用量应小于常规用量，采用少量多次的方法较为合适。如治疗白咀病，若由车轮虫寄生引起，可用每立方米水含硫酸亚铁0.1克全池泼洒；若是由细菌引起，每立方米水用0.2－0.3 强氯精或漂白粉1克全池泼洒，或每立方米水用生石灰25－40克全池泼洒，连用2－3天。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
