https://baike.baidu.com/item/南方马口鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
南方马口鱼
编辑
锁定
南方马口鱼，Opsariichthys uncirostris bidens （Gunther，1873），是鲤科马口鱼属的一种生活的溪流中的小型鱼类。
中文学名
南方马口鱼
拉丁学名
Opsariichthys uncirostris bidens （Gunther，1873）
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
马口鱼属
种
南方马口鱼
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
烹调
南方马口鱼形态特征
编辑
背鳍条3，7；臀鳍条3，9；侧线鳞45～47；下咽齿3行，1·4·5－4·4·1。鳃耙外侧10，脊椎骨35。体长为体高的3.1～4.3倍，为头长的3.5～3.9倍，为尾柄长的4.7～5.2倍，为尾柄高的10.2～11.3倍。头长为吻长的2.7～3.2倍，为眼径的5.0～6.2倍，为眼间距的3.1～3.3倍。体延长，侧扁。吻长，其长略大于宽，口大，端位，口裂向上倾斜，下颌后端延长达眼前缘，其前缘凸起，两侧凹陷，恰与上颌前端和两侧嵌合。眼中等大，位于头侧上方。鳃耙短小而稀疏。下咽齿圆柱性，顶端尖而长。侧线完全，前端弯向体侧腹方，后端向上延至尾柄正中。背鳍无硬刺，其起点至吻端稍大于至尾鳍基部的距离，胸鳍不达腹鳍，其末端可达胸、腹鳍间距的3/5处。腹鳍外缘略钝圆，起点约与背鳍不分支鳍条相对。鳔2视，后室约为前室的2倍，腹腔膜银白色。体背部灰黑色，腹部银白色，体侧有浅蓝色的垂直条纹，胸鳍、腹鳍和臀鳍为橙黄色。雄鱼在生殖期出现婚装，头部、吻部和臀部有显眼的珠星，臀鳍的第1～4根分支鳍条特别延长，全身具有很鲜艳的婚姻色。
南方马口鱼生活习性
编辑
喜栖息于山涧急流、底质为砾石的小溪中。通常集群活动，摄食小型鱼类和水生昆虫。产卵期在6～8月份。第一年生长较迅速，可达7～11厘米。1龄鱼即有繁殖能力，系小型鱼类。
南方马口鱼烹调
编辑
中文名称：（南方）马口鱼
2.用盐和花椒略腌
3．调好面糊备用
4．把鱼挂上面糊
5．油温六成热，放鱼炸透
6．自制的发面饼，配套
词条标签：
生物物种
，
动物
