http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=91BC72ED-2220-4D3A-930E-64C91E41D76A


Gobiobotia kolleri
Gobiobotia kolleri
 Banarescu et Nalbant ,1966
海南鳅鮀
 测量标本40尾，体长56—106mm，采自广西（龙州、博白）；广东韶关；福建（宁化、建阳）；海南岛海口。
 背鳍iii-7；臀鳍iii-6；胸鳍i-12—13；腹鳍i-7。侧线鳞37 39；背鳍前鳞12—13；围尾柄鳞12。下咽齿2行，3?5—5?3。脊椎骨4+34。
体长为体高的4.8—6.2倍，为头长的3.8—4.2倍，为尾柄长的5.4—6.9倍．为尾柄高的11.1—13.0倍。头长为吻长的2.1—2.5倍，为眼径的3.6—5.1倍，为眼间距的4.0—5.1倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.4倍。
 体长，前部稍圆，头胸部腹面平坦，尾柄侧扁。头平扁，头宽大于头高。吻略尖且扁，被有细小的皮质颗粒。眼大且侧上位，瞳孔圆形。眼间距略小于眼径，眼间和颊部 被有明显的皮质条纹。口下位，横宽，呈弧形。上唇边缘具皱褶，下唇光滑。须4对，1对口角须，3对颏须，较短。口角须末端不超过眼球中部下方；第一对颏须起点位于口角须起点之前，末端稍过第二对颏须起点；第二对颏须末端达眼后缘下方；第三对颏须末端达鳃盖骨中部下方。颏部各须基部之间具发达的小乳突。鳞圆形，侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。背鳍前方的侧线以上鳞片具有发达的棱脊。胸腹部裸露无鳞，裸露区仅达腹鳍基部。
 背鳍起点稍前于腹鳍起点或与之相对。胸鳍发达，第三根分枝鳍条最长，超出鳍膜，末端达腹鳍起点。腹鳍起点距胸鳍起点较距臀鳍起点为近，距吻端较距尾鳍基部为近。尾鳍叉形，下叶长于上叶。肛门位于腹鳍起点与臀鳍起点间的前1/3处。
 下咽齿细长，上部膨大呈匙状，末端钩曲。鳃耙细小。鳔小，前室横宽并包围在一不完全封闭的骨质囊中，该骨囊横宽，中部狭缢，明显地分为左右二侧泡，该侧泡腹面中部较薄。后室细小呈一泡状物附着在前室之狭缢部，无鳔管。腹膜灰白色。
 固定标本，体背黄褐色，腹部灰白，头部及鳃盖为褐色。横跨体背中线有7—8个黑斑，体侧正中具黑色斑块8—9个。背鳍和尾鳍微黑，其他各鳍灰白。
分布：
分布于广东、广西、福建及海南各水系
图1: 线描图:海南鳅鮀Gobiobotia (Gobiobotia) kolleri Banarescu et Nalbant
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
