https://baike.baidu.com/item/卷口鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
卷口鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
卷口鱼（Ptychidio jordani）属鲤形目，鲤科，野鲮亚科，卷口鱼属。俗称：嘉鱼，老鼠鱼，鼠头鱼。英文名：Ratmouth barbel 。属于定居性鱼类，生活于河床宽阔、流速大、江中多深潭、水质清澈的石底深水河段以及通泉水的石洞中。最大个体2市斤以上，肉味鲜美，含脂量多
中文学名
卷口鱼
拉丁学名
Ptychidio jordani Myers
别    称
老鼠鱼, 嘉鱼, 鼠头鱼, 圆口鱼
界
动物界
门
Chordata:脊索动物门
纲
 Osteichthyes:硬骨鱼纲
目
鲤形目CYPRINIFORMES
科
鲤科Cyprinidae
亚    科
野鲮亚科Labeoninae
属
卷口鱼属Ptychidio
种
jordani
分布区域
珠江水系及台湾
定名人
Myers
模式产地
台湾
目录
1
形态特征
2
分布繁殖
3
生活习性
4
科学研究
卷口鱼形态特征
体长形，前部略呈圆筒状，后部侧扁。头小，圆锥状。头长为吻长2．2-2．6倍，为眼径3.9-5．4倍。吻显著地向前突出，向下向后盖至腹面口前，边缘有10—12条具侧支的长流苏，流苏基部有约2行小乳突。口下位。上唇消失，下唇有许多短须状突起。上颌前部尖狭，具角质；下颌略呈弧形，边缘为角质层。上颌两侧端有系带，在口角处连于下唇。鳃耙短小。咽齿稍侧扁。须2对。圆鳞。腹鳍基有腋鳞，背鳍、臀鳍基部有鳞鞘。背鳍起点稍前于腹鳍，较近于吻端，外缘凹，无硬刺。尾鳍叉形。鳔2室。腹膜白色。体背棕黑，腹部白，鳞片中央有黑灰斑，偶鳍略橙黄，其他鳍灰白。[1] 
在繁殖季节，雄鱼的吻部、颊部及头部均披有白色珠星状的细小颗粒，用手摸之有明显的粗糙感；雌鱼则无星珠，头部较光滑。在同批鱼或同龄鱼中，雌鱼个体始终大于雄鱼，且腹部较饱满。
卷口鱼分布繁殖
卷口鱼分布于珠江水系及台湾。[2] 
卷口鱼幼鱼阶段生长较快，成鱼较慢。常见个体为150-500克，最大个体可重达1公斤。其肉富含脂肪，尤其在5-9月份的繁殖季节，脂肪体不断增加，远比非生殖季节为高。肉质嫩滑鲜美，肉味极佳，古今驰名，被誉称为珠江四大名贵河鲜（鲈、嘉、鳜、魽）之一。早在唐朝刘恂所著的《岭表录异》（公元904年）和清代屈大均所著的《广东新语》（公元1700年）中就有关于卷口鱼的经济价值与栖息环境的记载。宋代诗人周去非在他的《岭外代答》（公元1178年）中也称：“嘉鱼身腹多膏”，“其煎也，徒置鱼于干釜，少焉膏落，自然煎熬，不必用油，谓之自裹。”由此可见卷口鱼含脂量之丰富。卷口鱼多在冬季上市，因其生活水域水深流急，只有冬季枯水期水位较浅，河床石头露出，才容易下网捕捉。
卷口鱼
卷口鱼
卷口鱼
卷口鱼
卷口鱼生活习性
卷口鱼属于定居性鱼类，喜欢生活于河床宽阔、流速大、江中多深潭、水质清澈的石底深水河段以及通泉水的石洞中；以淡水壳菜和蚬科类为主要食物，也吃一些淡水海绵、藻类及有机碎屑、水生昆虫、水蚯蚓等。每年4-9月份为其繁殖季节，大批产卵在6月和9月。产卵场所多分布在其生活、栖息的水域中，产卵处水流急湍、深潭众多；卵多粘附于石头、沙砾等物的间隙中，不易见到。
卷口鱼科学研究
研究人员对珠江卷口鱼形态特征和染色体组型进行了初步研究。在珠江干流西江的肇庆、郁南、桂平以及其上游柳江的柳州采集野生卷口鱼450余尾,全长165～236 mm,体重167.84～586.25 g。随机选取试验鱼进行观察、解剖、测量和拍照。发现卷口鱼具有形态多样性。在体型上,一种体高较高,为高背型,主要来自桂平极其下游;另一种为平背型,主要来自柳州及上游。在体色上,腹部颜色变异较大。腹部颜色有乳白色、黄色和棕黑色三种。无雌雄异型现象。卷口鱼口下位,内卷;咽齿较发达,鳞中等大,侧线鳞式37～46,5～8/5～6-A。胃不发达,肠长为体长的1.36～1.51倍。肋骨14,脊椎骨38-40。以肾脏为材料,用空气干燥法制备染色体标本,卷口鱼的染色体数目为2n=50,核型公式为12 m+16 sm+18 st+4 t,NF=78。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
卷口鱼 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-09]
2.
  
青少年宫在线 珠江四大名贵河鲜之一--卷口鱼
3.
  
珠江卷口鱼形态特征与染色体组型	刘毅辉; 焦宗垚; 陈永乐; 朱新平; 陈昆慈; 谢刚; 赵建	水产学报	 2007-11-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
