http://www.baike.com/wiki/卷口鱼


 
基本资料
/卷口鱼 
卷口鱼（Ptychidio jordani）属
鲤形目
，
鲤科
，
野鲮亚科
，卷口鱼属。俗称：嘉鱼，老鼠鱼，鼠头鱼。英文名：Ratmouth 
barbel
 。
体长，亚圆筒形，后部稍侧扁。头小、背隆起，向后逐渐平直。吻尖突，吻皮肥厚，下垂，无吻褶，包盖着上下颌，边瞪盍殉?0-12条流苏，流苏上有许多小乳突。口下位，
卷口鱼
 上唇消失，下唇有短须状的小突。上颌尖形，在颌须基部有一肉质系带与下唇相连。上下颌具角质锐缘；唇后沟限于口角，为一向后的纵深沟延伸至眼下。须2对，均粗长，略等；眼小，眼间窄；鳞小，侧线鳞在40以上。背鳍无硬刺；体棕色，背部棕黑色，腹部黄白色，鳞片中央有一灰黑色斑块；各鳍棕黑色。在繁殖季节，雄鱼的吻部、颊部及头部均披有白色珠星状的细小颗粒，用手摸之有明显的粗糙感；雌鱼则无星珠，头部较光滑。在同批鱼或同龄鱼中，雌鱼个体始终大于雄鱼，且腹部较饱满。
卷口鱼属于定居性鱼类，喜欢生活于河床宽阔、流速大、江中多深潭、水质清澈的石底深水河段以及通泉水的石洞中；以淡水壳菜和蚬科类为主要食物，也吃一些
淡水海绵
、藻类及有机碎屑、水生昆虫、水蚯蚓等。每年4-9月份为其繁殖季节，大批产卵在6月和9月。产卵场所多分布在其生活、栖息的水域中，产卵处水流急湍、深潭众多；卵多粘附于石头、沙砾等物的间隙中，不易见到。
卷口鱼分布于
珠江
水系及
台湾
。
卷口鱼幼鱼阶段生长较快，成鱼较慢。常见个体为150-500克，最大个体可重达1公斤。其肉富含脂肪，尤其在5-9月份的繁殖季节，脂肪体不断增加，远比非生殖季节为高。肉质嫩滑鲜美，肉味极佳，古今驰名，被誉称为珠江四大名贵河鲜（鲈、嘉、鳜、魽）之一。早在唐朝刘恂所著的《岭表录异》（公元904年）和清代屈大钓所著的《广东新语》（公元1700年）中就有关于卷口鱼的经济价值与栖息环境的记载。宋代诗人周去非在他的《岭外代答》（公元1178年）中也称：“嘉鱼身腹多膏”，“其煎也，徒置鱼于干釜，少焉膏落，自然煎熬，不必用油，谓之自裹。”由此可见卷口鱼含脂量之丰富。卷口鱼多在冬季上市，因其生活水域水深流急，只有冬季枯水期水位较浅，
河床石
头露出，才容易下网捕捉。 
