http://www.baike.com/wiki/厚唇裸重唇鱼


 
形态特征
/厚唇裸重唇鱼 
厚唇裸重唇鱼
体呈长筒形，稍侧扁，尾柄细圆。头锥形，吻突出，吻皮止于上唇中部；口下位，马蹄形。
下颌
无锐利的角质边缘。唇很发达，下唇左右叶在前方互相连接，后边未连接部分各自向内翻卷，两下唇叶前部具不发达的横膜，无中叶；唇后沟连续。口角须1对，较粗短，末端约达眼后缘的下方。体表绝大部分裸露，除
臀鳍
两侧各有1列大型臀鳍外，仅在胸鳍基部上方的肩带后方有2-4行不规则的鳞片。侧线平直，
背鳍
无硬刺。体和头部黄褐色或灰褐色，较均匀地分布着黑褐色斑点，在侧线下方也有少数斑点；
腹鳍
呈灰白或黄灰色。背鳍浅灰色，
尾鳍
浅红色，均布有小斑点。
[1]
 
 
生存习性
/厚唇裸重唇鱼 
厚唇裸重唇鱼
栖息于
青海
、
甘肃
、
四川
等省长江和黄河上游各水系的高原宽谷河流中，在河湾洄水处较常见。以水生动物如石蛾幼虫、端足虾和
石蝇
的稚虫等为食，也食少量的植物碎屑。生殖季节为4—5月。
 
种群分布
/厚唇裸重唇鱼 
青海省
常见于扎陵湖与鄂那个湖及黄河河道中，玛多县、
达日县
、
久治县
黄河干支流急均产。我国水系及雅砻江上游高原宽谷河段有分布，个别分布在江水湖泊中。
 
药用价值
/厚唇裸重唇鱼 
生长较缓慢，10龄鱼的平均体长仅为44厘米左右。但肉质好，肉味鲜美，产量较高，为产区的重要经济鱼类。卵有毒，不能食用，加工时需注意去除干净。其肉、骨、胆有药用价值，用以主治妇女病、肠胃病、促疮疖化脓、
水肿
、疮疡热痛、
白内障
、烧伤等症。
 
相关种类
/厚唇裸重唇鱼 
厚唇裸重唇鱼
中甸重唇鱼
分布于
云南
中甸盆地的内流水体及金沙江水系的小中甸河。为该地区主要经济鱼类。
体长，略侧扁。尾柄稍圆。头锥形，吻钝。口下位，马蹄形。下颌无锐利角质缘。唇稍薄，下唇侧叶窄，唇后沟中断。口角有短须1对，末端不超过眼后缘。体被细鳞，胸腹部裸露，侧线上鳞30左右，具臀鳞。背鳍不分枝鳍条为光滑软刺，
腹鳍
起点与背鳍基的后半部相对。
全裸裸重唇鱼
体延长，腹近圆而身略侧扁，除臀鳞和腹鳍基外侧有一腋鳞外，通体几乎“一丝不挂”，呈“全裸体”状，故得名。背灰腹白，背侧散布众多不规则斑点，构成典型的“河道色”。
新疆裸重唇鱼
体长，稍侧扁，头圆锥形，吻部略尖。口下位，呈马蹄形。唇发达，下唇分左右两叶，唇后沟深，中断。下颌前缘没有锐利的角质边缘；须1对，较细长，伸达眼后缘。体几乎裸露，仅在前端鳞片较大，后段较小。侧线完全，平直或稍弯向腹方。背鳍无硬刺；体背部暗灰色或灰褐色，头部、背部和侧面有棕黑色大小不一的斑点，腹侧淡黄带灰色，
背鳍
和尾鳍上具有许多不规则的小斑点。生殖期间雄性个体的背鳍边缘突出或成半圆形，鳍条较长，鳍膜也较宽；臀鳍特别延长；头部和鳍上均出现有珠星。
 
繁殖习性
/厚唇裸重唇鱼 
厚唇裸重唇鱼
厚唇裸重唇鱼繁殖期为4—6月，盛期为5月，在
繁殖
季节可借第二性征辨别性别,雌鱼和雄鱼均于6龄达到性成熟，雌鱼最小性成熟体长30.8cm，体质量380.7g，成熟系数15.21%；雄鱼体长27.2cm，体质量335.7g，成熟系数10.18%。厚唇裸重唇鱼绝对怀卵量为3043～42158粒，相对怀卵量为7.9～37.2粒/g。成熟卵径（2.1±0.1）mm，
卵子
数为134.9粒/g；测定了产卵场的理化因子，集群繁殖需要约8℃的水温及其他一些生态因子刺激（海拔、水流、饵料等）。
 
胚胎发育
/厚唇裸重唇鱼 
受精卵
呈卵圆形，卵径较大，吸水膨胀后为（4.41±0.13）mm在
水温
为9℃条件下，授精后9h进入卵裂期，23h30min进入囊胚期，33h进入原肠期，71h进入神经胚期，74h30min进入器官分化期，210h开始破膜而出，初孵仔鱼全长9.35mm。破膜后16d仔鱼开始上浮。
