http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=BC666C0A-D875-444A-A904-519D5621AD98


Acrossocheilus labiatus
Acrossocheilus labiatus
 (Regan,1908)
厚唇光唇鱼
	测量标本13尾，体长89—149mm；采自浙江，贵州雷山。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式11），背鳍前鳞12—14，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙9—16。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
	体长为体高的3.1—4.0倍，为头长的3.6—4.1倍，为尾柄长的5.5—6.8倍，为尾柄高的7.8—9.9倍。头长为吻长的2.6—3.2倍，为眼径的4.1—5.0倍，为眼间距的2.5—2.9倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.7倍。
	体延长而侧扁。头后背部稍隆起，背缘弧形，腹部圆，弧度与背部相当。头中等大，侧扁。吻呈锥形，端部圆钝，吻长等于或稍短于眼后头长。吻皮止于上唇基部，与上唇分离，与前眶骨交界处有一裂纹。口较小，下位，呈弧形，上颌末端达鼻孔下方。上唇完整，包于上颌外表。下颌前端露出唇外。下唇肥厚，分左右两瓣，在颏部中央相互接触或靠近。上下唇在口角处相连，唇后沟深，向前几伸至颏部中央，左右不相通。须2对，较发达，口角须稍长于吻须，后伸达眼中央的下方或稍后。鼻在眼的前上角，近眼前缘。眼中等大，侧上位，眶间隔较宽，隆起。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙小于眼径。鳞片中等大，排列整齐，胸腹部鳞片略小。侧线完全，较平直后行于尾柄中线。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具一狭长腋鳞。
	背鳍外缘斜截，末根不分枝鳍条不变粗，后缘光滑，其长小于头长；背鳍起点距吻端较距尾鳍基稍远。胸鳍末端不达腹鳍起点，相距3—4枚鳞片。腹鳍等于或略短于胸鳍长，其起点位于背鳍第一分枝鳍条基部的下方，末端不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，外缘弧形或斜截，起点位于腹鳍起点至尾鳍基的中点或稍近后者。尾鳍叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的2倍余。
	鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，顶端成钩状；主行外侧第一枚齿短小，第二枚齿最大，呈锥形。鳔2室。腹膜棕黑色。
浸泡标本棕灰色，背部色深，腹部较浅。体侧具6条垂直黑色条纹，雌体条纹尤为显著；雄鱼沿侧线还有一条黑色纵条纹直达尾鳍基，垂直条纹仅限于侧线上部。各鳍灰白色，背鳍和臀鳍鳍条间膜为黑色。
分布：
分布于长江水系、浙江钱塘江、福建汀江、台湾、海南
图1: 其它
图2: 线描图:厚唇光唇鱼 Acrossocheilus labiatus（Regan），1908
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
