https://baike.baidu.com/item/厚唇裸重唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
厚唇裸重唇鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
厚唇裸重唇鱼（Gymnodiptychus pachycheilus）属鲤形目，鲤科，裂腹鱼亚科，裸重唇鱼属。俗称：重唇花鱼，麻鱼，石花鱼。分布于长江流域的岷江、嘉陵江、汉水等水系及黑龙江流域各水系中。多栖息于水流湍急的河流中以水生昆虫的幼虫为食；也食软体动物中的淡水壳菜等。2龄开始性成熟。4-6月产卵。
中文学名
厚唇裸重唇鱼
别    称
重唇花鱼，麻鱼，石花鱼
二名法
Gymnodiptychus pachycheilus
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚    门
脊椎动物亚门Vertebrata
纲
硬骨鱼纲 Osteichthyes
亚    纲
幅鳍亚纲 Subclass Neopterygii
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裸重唇鱼属
亚    种
厚唇裸重唇鱼
分布区域
分布于长江流域的岷江、嘉陵江、汉水等水系及黑龙江流域各水系中
目录
1
生物形态
2
生物生态
3
地理分布
4
药用价值
5
鲤形目
6
相关种类
▪
中甸重唇鱼
▪
全裸裸重唇鱼
▪
新疆裸重唇鱼
▪
形态特征
▪
生活习性
▪
分类学
7
繁殖习性
8
胚胎发育
厚唇裸重唇鱼生物形态
体呈长筒形，稍侧扁，尾柄细圆。头锥形，吻突出，吻皮止于上唇中部；
厚唇裸重唇鱼
口下位，马蹄形。下颌无锐利的角质边缘。唇很发达，下唇左右叶在前方互相连接，后边未连接部分各自向内翻卷，两下唇叶前部具不发达的横膜，无中叶；唇后沟连续。口角须1对，较粗短，末端约达眼后缘的下方。体表绝大部分裸露，除臀鳍两侧各有1列大型臀鳍外，仅在胸鳍基部上方的肩带后方有2-4行不规则的鳞片。侧线平直，背鳍无硬刺。体和头部黄褐色或灰褐色，较均匀地分布着黑褐色斑点，在侧线下方也有少数斑点；腹鳍呈灰白或黄灰色。背鳍浅灰色，尾鳍浅红色，均布有小斑点。
厚唇裸重唇鱼(5张)
厚唇裸重唇鱼生物生态
栖息于青海、甘肃、四川等省长江和黄河上游各水系的高原宽谷河流中，在河湾洄
厚唇裸重唇鱼
水处较常见。以水生动物如石蛾幼虫、端足虾和石蝇的稚虫等为食，也食少量的植物碎屑。生殖季节为4-5月。
厚唇裸重唇鱼地理分布
青海省常见于扎陵湖与鄂那个湖及黄河河道中，玛多县、达日县久治县黄河干支流
厚唇裸重唇鱼
急均产。我国水系及雅砻江上游高原宽谷河段有分布，个别分布在江水湖泊中。
厚唇裸重唇鱼药用价值
生长较缓慢，10龄鱼的平均体长仅为44厘米左右。
厚唇裸重唇鱼
但肉质好，肉味鲜美，产量较高，为产区的重要经济鱼类。卵有毒，不能食用，加工时需注意去除干净。其肉、骨、胆有药用价值，用以主治妇女病、肠胃病、促疮疖化脓、水肿、疮疡热痛、白内障、烧伤等症。分布于同一地区的花斑裸鲤（Gymnocypris eckloni）和黄河裸裂尻鱼（Schizopygopsis pylzovi）等裂腹鱼类也均有相同的药效。
厚唇裸重唇鱼鲤形目
为鱼类中最大目之一。体表被圆鳞或裸露，头部无鳞；有中喙骨弧，下咽骨呈镰状，脊椎的最前四枚常愈结，且两侧附有4对鳔骨（带状骨，舟状骨、间插骨及三脚骨等）构成韦伯氏器连接鳔的前端和内耳，有保持鱼体平衡的作用：背鳍1个，腹鳍腹位，鳍多无硬棘，即使有也是没有超过3根的假棘。目前已发现本目有5千种以上，多分布在温带和热带淡水域，只有2科为海产，我国约有600种。药用价值较高的有鲤科、鲇科、鳅科，胡子鲶科、鮡科，鮠科等。
厚唇裸重唇鱼
厚唇裸重唇鱼相关种类
厚唇裸重唇鱼中甸重唇鱼
分布于云南中甸盆地的内
中甸重唇鱼
流水体及金沙江水系的小中甸河。为该地区主要经济鱼类。
体长，略侧扁。尾柄稍圆。头锥形，吻钝。口下位，马蹄形。下颌无锐利角质缘。唇稍薄，下唇侧叶窄，唇后沟中断。口角有短须1对，末端不超过眼后缘。体被细鳞，胸腹部裸露，侧线上鳞30左右，具臀鳞。背鳍不分枝鳍条为光滑软刺，腹鳍起点与背鳍基的后半部相对。
厚唇裸重唇鱼全裸裸重唇鱼
体延长，腹近圆
全裸裸重唇鱼
而身略侧扁，除臀鳞和腹鳍基外侧有一腋鳞外，通体几乎“一丝不挂”，呈“全裸体”状，故得名。背灰腹白，背侧散布众多不规则斑点，构成典型的“河道色”。
厚唇裸重唇鱼新疆裸重唇鱼
体长，稍侧扁，头圆锥形，吻部略尖。口下位，呈马蹄形。唇发达，下唇分左右两叶，唇后沟深，中断。下颌前缘没有锐利的角质边缘；须1对，较细长，伸达眼后缘。体几乎裸露，仅在
新疆重唇鱼
前端鳞片较大，后段较小。侧线完全，平直或稍弯向腹方。背鳍无硬刺；体背部暗灰色或灰褐色，头部、背部和侧面有棕黑色大小不一的斑点，腹侧淡黄带灰色，背鳍和尾鳍上具有许多不规则的小斑点。生殖期间雄性个体的背鳍边缘突出或成半圆形，鳍条较长，鳍膜也较宽；臀鳍特别延长；头部和鳍上均出现有珠星。
厚唇裸重唇鱼形态特征
黑色
厚唇裸重唇鱼生活习性
喜欢在黑暗的地方活动
厚唇裸重唇鱼分类学
鱼类
厚唇裸重唇鱼繁殖习性
厚唇裸重唇鱼繁殖期为4-6月,盛期为5月,在繁殖季节可借第二性征辨别性别,雌鱼和雄鱼均于6龄达到性成熟,雌鱼最小性成熟体长30.8cm,体质量380.7g,成熟系数15.21%;雄鱼体长27.2cm,体质量335.7g,成熟系数10.18%。厚唇裸重唇鱼绝对怀卵量为3043～42 158粒,相对怀卵量为7.9～37.2粒/g。成熟卵径(2.1±0.1)mm,卵子数为134.9粒/g;测定了产卵场的理化因子,集群繁殖需要约8℃的水温及其他一些生态因子刺激(海拔、水流、饵料等)。[1] 
厚唇裸重唇鱼胚胎发育
受精卵呈卵圆形,卵径较大,吸水膨胀后为(4.41±0.13)mm。在水温为9℃条件下,授精后9h进入卵裂期,23h 30min进入囊胚期,33h进入原肠期,71h进入神经胚期,74h 30min进入器官分化期,210h开始破膜而出,初孵仔鱼全长9.35mm。破膜后16d仔鱼开始上浮。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
厚唇裸重唇鱼繁殖生物学	娄忠玉; 秦懿; 王太; 周蓉	水产科学	 2012-01-15 
2.
  
厚唇裸重唇鱼胚胎发育的形态学观察	张艳萍; 王太; 焦文龙; 杜岩岩; 史小宁	四川动物	 2013-05-28
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
