http://www.baike.com/wiki/原缨口鳅

原
缨口鳅
属的鱼类现已记述8个种：它们较广泛地分布于我国的元江、珠江、海南岛和浙闽沿海的闽江、富春江等河流，以及长江的
鄱阳湖
和
洞庭湖
等水系。 
 
原缨口鳅常见的品种
/原缨口鳅 
浙江原缨口鳅
 一、浙江原缨口鳅，头部平扁，尾部稍侧扁，尾柄长与尾柄高相等。吻很长，吻褶分成3叶。长有须3对。尾鳍近截形。体表有虫蚀形斑纹。主要分布于浙江各水系。 
二、平舟原缨口鳅，体圆筒形，胸部、腹面扁平，尾部侧扁。头平扁。口稍宽，弧形。口前具吻沟。吻褶分3叶，叶端呈须状；叶间有2对吻须。口角具须2对。下唇边缘有4个分叶乳突。鳃裂扩展到头腹面。体鳞甚细。腹鳍分离，起点与背鳍第3、4分枝鳍条相对。肛门近臀鳍起点。臀鳍位后，尾鳍内凹。背鳍后方具亮斑1对。 营底栖生活，常栖息于水质清澈、底多卵石、水流湍急的山涧溪流中。分布于珠江和长江的湘江、沅江等水系。 
三、
横斑原缨口鳅
，外形和口部构造亦与平舟原缨口鳅相似，但吻褶边缘圆钝，吻须短小，呈乳突状。肛门位置近腹鳍腋部。体被不规则的横斑。常栖息
原缨口鳅
四、
纵纹原缨口鳅
，从头部到尾部有一条黑色条为特点。为福建省特有种，仅见于闽江水系。 
五、
海南原缨口鳅
，分布于海南岛昌江水系。 
六、
裸腹原缨口鳅
，腹吸亚科偶鳍前部仅有1根不分支鳍条。腭骨之前无与上颌骨相关节的前腭骨；
基枕骨
具咽突。 
常栖息于水质清澈、底多卵石、水流湍急的山涧溪流中。 分布于
九龙江水系。
 
观赏价值
/原缨口鳅 
原缨口鳅可以称得上中国国产的异型直升机，独特的生活方式造就了独特的体形，体色多变，会由于环境的改变体色有深变浅，由浅变深。原缨口鳅一般不爱动，喜欢静静的趴着，慢慢摆动尾巴，很像直升机。两片宽大的胸鳍平平的铺在水族缸底，就像起落架。截状的尾巴就像尾翼。和那些南美进口的异型相比丝毫不逊色，另外和美洲进口的异型相比，它更有自己的特点，在冬天一般不需要加热也可以过冬。
 
饲养方法
/原缨口鳅 
		根据原缨口鳅类的野外习性，在人工养殖的情况下，也要做些特殊的设置，在
水族箱
中要有过滤，以便制造出野外那种自然流水的效果，使水中的溶氧度增大，水质清澈，同时也可以将温度降低。温度方面低温可以到零度左右，到高温一定不要超过30度，原缨口鳅类不耐高温，在炎热的南方可以在水族箱上加设小电扇降温。水族箱中的底部铺设最好多发些砂石，营造出原生地的环境，砂石的颜色暗些，有助于鱼类的发色。至于水草，由于水流的原因，水草的根部一定要扎得深，否则水草将满缸乱飞，也可以在石头上绑些莫丝，石头上的藻类不用清除，这些都是原缨口鳅类的最爱。也可以少量的投喂
红虫
，他们也会笑纳。
