https://baike.baidu.com/item/原缨口鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
原缨口鳅
编辑
锁定
原缨口鳅，学名：Vanmanenia stenosoma (Boulenger, 1901)，为平鳍鳅科原缨口鳅属的一种鱼类，是中国的特有物种。又可以细分为浙江原缨口鳅、云南原缨口鳅、信宜原缨口鳅、平舟原缨口鳅等。体延长，腹部平，背部稍隆起。吻较短，吻褶分为3叶。具吻沟。口下位，较小，下唇褶分为4叶。后唇沟不连续。吻须2对，颌须工对。鼻孔2个，位于眼前。眼小，上侧位。褶孔伸达头部腹面。分别分布于浙江省境内水域、海南岛昌江水系、广西马山、清江及洞庭湖和都阳湖水系等地，常栖息于山溪多岩石的水体。
中文学名
原缨口鳅
拉丁学名
Vanmanenia stenosoma (Boulenger, 1901)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科 (干鳍鳅科)
亚    科
腹吸鳅亚科
属
原缨口鳅属
种
原缨口鳅
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
原缨口鳅形态特征
编辑
背鳍条3～7。臀鳍条2～5。侧线孔90～98。脊椎骨38。
体长为体高的4.80～5.70倍，为头长的4.70～5.00倍，为尾柄长的8.30～9.10倍，为尾柄高的6.90～7.70倍。头长为吻长的1.58～1.92倍，为眼径的5.10～6.80倍，为眼间距的2.40～2.70倍。尾柄长为尾柄高的0.78～0.82倍。
体延长，腹部平，背部稍隆起。吻较短，吻褶分为3叶。具吻沟。口下位，较小，下唇褶分为4叶。后唇沟不连续。吻须2对，颌须工对。鼻孔2个，位于眼前。眼小，上侧位。褶孔仲达头部腹面。
背鳍小，位于体中央，起点在胸鳍与腹鳍中点。胸鳍和腹鳍平展。肛门近臀鳍。尾鳍浅叉形。头及体表有许多斑纹。
原缨口鳅生活习性
编辑
溪涧性鱼类，以着生藻类、水生昆虫为食。淡水生。
原缨口鳅分布范围
编辑
分布于浙江省境内水域、海南岛昌江水系、广西马山、清江及洞庭湖和翻阳湖水系等地。
词条标签：
生物物种
，
动物
