http://www.baike.com/wiki/叉尾斗鱼


 
主要品种
/中国斗鱼 
中国斗鱼
1、中国野生斗鱼有三种
(1)
叉尾斗鱼
（Macropodus opercuiaris）分布于长江流域及南方各省份。尾鳍呈叉型。
(2)圆尾斗鱼（Macropodus chinensis）分布于长江中下游及北方省份。尾鳍呈半圆型。
(3)黑叉尾斗鱼（Macropodus concolor）在国内仅香港有出产，属于珍稀物种。体表呈黑色，鳍条为红色。
人工培育品种
1、白化品种 
(1)白叉尾斗鱼：经叉尾斗鱼白化而来，又叫“白兔”，是目前国内较为常见的品种。英文名为 
albino
 paradise fish （白化天堂鱼）。 
2、改良品种 
(1)红叉尾斗鱼：经野生叉尾斗鱼改良而来，色彩鲜艳，又叫“彩兔”，目前在国内较为少见，但在欧美国家的水族店里很常见。英文名为Red paradise fish （
红天堂
鱼）。 
(2)蓝叉尾斗鱼：经野生叉尾斗鱼突出蓝色色彩改良而来。国内较为少见。英文名为Blue paradise fish （
蓝天堂
鱼）。
(3)黑叉尾斗鱼：经野生黑叉尾斗鱼改良而来，黑色更加浓郁，鱼鳍延长。英文名为Black paradise fish （黑天堂鱼）。国内几乎没有该种。
(4)圆尾斗鱼：经野生圆尾斗鱼改良而来，体色更加鲜艳。英文名为Chinese paradise fish （中国天堂鱼）。
3、杂交品种 
(1)马蒂斯
天堂鱼
：由叉尾斗鱼与圆尾斗鱼杂交而来，英文名为Mattes paradise fish（马蒂斯天堂鱼），又叫 Red macropodus（红长鳍）。
(2)紫叉尾斗鱼：由叉尾斗鱼和黑叉尾斗鱼杂交而来，英文名为Dark paradise fish （暗色天堂鱼）。 
中国虽然是这些斗鱼的故乡，但它们的在国内的地位与在国外相比却有天壤之别。很多观赏鱼爱好者对中国斗鱼不屑一顾，甚至很多野生斗鱼被作为饲料鱼。这不能不说是一种悲哀。衷心希望能有更多的朋友了解中国斗鱼，喜欢中国斗鱼，同时希望国内的鱼友也能培育出漂亮的新品种
 
体形和习性
/中国斗鱼 
鱼体长可达5~10厘米。叉尾斗鱼对水质要求不严，在水温20~25度的脏水中，生长良好。喜食昆虫幼体和鱼虫，也食干饵料。性好斗，不仅互斗,又能吞食别的热带鱼小鱼，不宜混养。养时在水中多植水草和多放些石块，为其设置藏身隐蔽之处。要用大型水族箱饲养，环境光线要暗些。不能与别的鱼混养。属夜行性鱼类，白天也摄食，夜间比较活跃，能跃出水面。
 
体态特征
/中国斗鱼 
 
四种中国斗鱼的共同体态特征是：成鱼体长约为七八厘米至十几厘米，大致呈椭圆形，侧扁，尾柄不明显；
鳃
上腔内有瓣状辅助呼吸器官，帮助它们在水面吸入氧气；腹鳍胸位，第一鳍条延长呈丝状，也可称为胸针；背鳍、臀鳍、尾鳍明显；雄鱼体色较鲜艳，雌鱼体色较暗。 
  
具体的区分主要在于尾鳍、体纹与鳃盖。首先从尾鳍看来，可先将圆尾斗鱼与其他三类区分开来。 
  
圆尾斗鱼（以下如无特殊需要，均简称“圆尾”），顾名思义，它的尾巴呈圆形，鳃盖蓝斑较明显，
背鳍
与臀鳍较长。  
而其他三种斗鱼的尾鳍则均呈叉状，上下叶均延长，因此才有“叉尾斗鱼”之称。普叉与其他两种黑叉尾斗鱼相比，最明显的特征是它在体侧有红蓝相间的鲜艳条形体纹，另外，身体和尾鳍长度平均来说均稍短于另外两种黑叉尾斗鱼，展示的时候尾展幅度也较两种黑叉尾斗鱼稍窄，鳃盖的蓝斑颜色显眼。 
  
香港黑叉尾斗鱼也叫
香港
斗鱼，拉丁简称HK（以下如无特殊需要，均简称港黑），越南黑叉尾斗鱼也叫红鳍斗鱼，拉丁简称SPE（以下如无特殊需要，均简称“越黑”），两者在自然状态下，体色均呈暗褐色或暗蓝色、浅黑色等，身型修长，叉形的
尾鳍
都很长，而且尾展也很宽大。两者相比，主要特征是前者头部两侧的鳃盖都具有一个显眼的蓝斑，头顶和前背部散布褐斑，而后者的鳃盖没有显眼蓝斑，没有体纹和
褐斑
，整体栉状鳞片干净流畅。
 
种群分布
/中国斗鱼 
 
中国斗鱼的这四种不同的自然类型，还有着各自主要的分布区域，其中也有两个类型重合分布的地方。 
  
圆尾斗鱼主要分布在中国长江流域以北，最北到达黑龙江、
新疆
一带都可以寻觅到它的踪迹，国外主要分布在朝鲜半岛及日本（其中日本可能是从亚洲大陆引进的）。红蓝叉尾斗鱼主要分布在中国长江流域以南，最南到达中南半岛的越南中部地区。因此，
长江
流域作为圆尾斗鱼和红蓝叉尾斗鱼自然分界岭，实际上也是这两种斗鱼的重合分布区。虽然也有人在珠江流域寻找到过圆尾斗鱼的踪影，不过是自然分布还是人工引入，还存悬念。 
  
香港黑叉尾斗鱼的分布区域则以
广东
省的珠江三角洲为中心，向东到达福建西部一带，向北到达江西南部，向西到达广西壮族自治区南部的钦州、防城、上思一带，都发现过它的踪影。香港黑叉尾斗鱼最早由香港鱼类学研究者林钊于20世纪80年代初在香港率先采集到标本，当时他认为港黑与越黑是同种。香港斗鱼最早被正式以Macropodus Hongkongensis拉丁学名命名，则是2002年
德国
鱼类学家Freyhof和Herder在其文章中的率先使用（Freyhof，J & Herder， F 2002）。港黑绝大部分栖息于相对封闭的山涧溪流，因为栖息的环境不同而又相对封闭，导致分化出了不少差异较明显的地方表现型。港黑分布区域的华南地区，均是普叉的分布区域，但港黑主要是在山涧溪流里繁衍，普叉则主要是在水田溪流生息，它们在共同的区域内呈现着互补分布的自然生息状态。 
  
越南黑叉尾斗鱼，顾名思义，主要是分布在越南境内，从
越南
南部到越南北部均有分布；与越南接壤的广西壮族自治区西南部的德保、靖西、大新等喀斯特高原台地，最近两年也发现了越黑的踪影。它们在表现型上体现出越黑地方型的独特特征，因此中国斗鱼的玩家们也给它们起了一个独特的
地域
品系名称——“壮家黑叉”（简称“壮黑”）。壮家黑叉的发现，首次证实了越黑在中国国内亦有分布，因此Macropodus属的四种斗鱼被称为“中国斗鱼”，是名副其实的。 
  
壮家黑叉的分布区域，也是红蓝叉尾斗鱼当中的一个精美品系代表——“壮家叉”的分布区域，它们在野外分布上的重合，也似乎使得它们之间在远古时便有了基因的交集。因此，壮家黑叉里似乎也可以看到壮家叉的某些特征，如在幼年时期表现出与其他地方的越南黑叉尾斗鱼不同的特征，如鳃盖上有模糊的蓝斑、有较浅的头纹甚至体纹等；同样，壮家叉的身上，也表现出偏向壮家黑叉表现型的某些独特
特征
，明显区别于其他地域的红蓝叉尾斗鱼，如呈现出身型修长、尾展宽大、体色偏冷色调等特征（廖汉波，陆广洲 2010）。
 
斗鱼的特殊武器
/中国斗鱼 
物竞天择，适者生存。正是千百年来生物不断的演化转变来适应恶劣的生存环境，才一代代生生不息的繁衍至今，褶鳃也正是斗鱼对水流缓慢、溶氧量少的环境适应过程中演化出的一种特殊呼吸器官。在观赏鱼中，褶鳃鱼除了斗鱼外还有我们所熟悉的丽丽鱼、战船、马甲、万隆等。褶鳃鱼之独特之处就在于在溶氧量极低的环境中其呼吸方式是藉助于呼吸辅助器官，直接呼吸空气中的氧气来进行气体交换。褶鳃是由鱼鳃的第一鳃弓的咽鳃骨及
上鳃骨
演化而成的一种粘膜组织，其间分布有丰富的微血管，由于结构复杂也称为迷鳃，或上鳃器官。斗鱼血液中的代谢废物就是通过上鳃器官中的大量微血管释入空气，并吸入空气中的氧气，再通过血液循环带至全身，从而维持鱼体正常代谢。这种特殊的呼吸机制是生物在恶劣的外界环境中由低级向高级进化的结果，也正是这种特殊的武器使斗鱼成为一种容易饲养的观赏鱼。
 
饲养管理
/中国斗鱼 
（一）饲养水质：斗鱼对温度的要求并不苛刻，一般4～31℃之内都能成活，水温处于24～27℃时最适宜其生长；水的酸碱度以中性水为宜，pH值为6.5～7.2；在人工饲养条件下溶氧量最好保持在5mg/l。除此以外，还应注意控制水质中的一些毒素的含量，以残留氯0mg/l、
亚硝酸盐
0mg/l、硝酸盐5mg/l、氨0mg/l、磷酸盐0mg/l为标准来检验您的饲养水质是否符合鱼只的需要，并做及时的调整，为斗鱼提供适宜的水质环境。 
（二）饲养管理：由于斗鱼是一种比较耐粗养的观赏鱼，使许多人饲养过程中疏于管理，即使斗鱼能顽强的生存，也会以无精打采、垂头丧气来回报您，要想让鱼儿生活的悠游自在，同时给您的生活增添快乐，还得尽点主人的爱心。 
饲养斗鱼的容器，大至混养型水族箱，小到玻璃缸，并无特殊限制，但因其好斗的本质，为了避免它们大打出手，一般不采取混养别的鱼,首先在鱼缸底部要铺入一层清洗干净的薄薄的底砂或彩砂，一方面可以稳固栽培水草的根部，另一方面可为微生物提供附着，水与底砂的比例以5：1为宜。为了保持缸中充足的氧气和提供鱼躲藏的外所，应适当的植入金鱼藻、黑藻等对CO2需求量低的水草。此外为了提供充足的光照，利于
水草
进行光合作用，小型玻璃缸中最好能配置一盏小型光线柔和的灯具。 
饲养斗鱼不仅设备轻巧简单，饲养起来也毫不费力，只需每3～7天利用一塑胶软管通过
虹吸法
清除缸
底粪
便污物，并抽去约1/3的污水，注入除氯的自来水即可创造清洁的水质环境；在小型水族箱中由于无动力设备带动水循环，因此要随时注意除去因残饵、粪便形成的水面油膜，可以用竹筷夹一吸水纸，轻轻在水面拖动即可，此外还应适时根据水质情况添加一些有益微生物和微量元素。 
斗鱼是属于杂食偏肉食性的鱼种，因此可搭配喂食多种饵料，尽量不要让斗鱼的食谱过于单调。通常人工干燥饵料营养成份齐全且干净卫生，是大多数人饲喂斗鱼的必备饵料；为适应斗鱼水上层活动的习性，最好选浮水性饲料，若能间隔投喂新鲜的活饵，如丰年虫、孑孓、丝蚯蚓、水蚤等，；可使斗鱼体色更加鲜艳，同时让您在喂鱼的过程中尽情享受鱼儿摄食的乐趣，但由于这类饵料大多带细菌而易于给鱼只染病只能做为斗鱼口味的调剂品，投喂时一定要经过漂洗，每次投喂量能在5分钟内吃完为度，每天投喂一次即可。 
 
繁殖方式
/中国斗鱼 
斗鱼在与恶劣的生存环境做斗争的过程中，形成了自己独特的延续种族的方式，一般分为两种类型：泡沫筑巢的繁殖方式和口中孵化的方式。繁殖缸的准备：在繁殖前要提前准备好繁殖缸，以30cm×10cm×15cm左右的玻璃缸为宜，在底层铺入一层干净的矽砂，并密密植入牛毛颤、鹿
角苔
、莫丝、小香菇等水草，以便刚开始交配时为胆怯的雌鱼提供躲避的场所。将曝气处理过的水加入繁殖缸中，保持水温26～27℃，pH值6.8～7。 
泡沫筑巢：属于这种繁殖方式的有泰国斗鱼、盖斑斗鱼、中国斗鱼等。一般斗鱼在4～8月龄性成熟，可选择6厘米以上的斗鱼种鱼，雌鱼要选腹部臌大成熟抱卵的鱼只，否则放入繁殖缸会受到雄鱼的猛烈攻击和伤害。泡巢型繁殖的斗鱼雌雄鱼同时发情，可将亲鱼同时放入繁殖缸。雄鱼会利用浮水植物做为据点，持续不断地吞食空气，并将鳃中的气体从口中吐在浮游植物周围制成圆形的泡沫巢。筑好浮巢后雄鱼便在雌鱼周围翩翩起舞，来展现自己
绚丽
的色彩博取雌鱼的青睐，渐渐雌鱼在雄鱼的诱导下，游向新建的泡巢。它们在浮巢下方开始交配，雄鱼将整个身体弯曲至“U”型，并紧紧拥裹雌鱼，雌鱼每次产卵在400～1000粒左右。待排出的卵子与精子结合，受精卵慢慢浮上水面后，便可移出雌鱼，以免雄鱼护幼心切而不停地啄赶雌鱼，使其受伤甚至死亡。雄鱼会将水中漂散的卵粒含入口中，并一粒粒送回泡巢里使鱼卵堆叠在一起，犹如小山般漂浮在水面。此时的它们会一改平时的霸气，开始耐心细致的照顾鱼卵，既要不断修补浮巢，用鳍搅动水流为卵粒提供充足的氧气，还要不断辩别剔除已死的受精卵。经过48小时后，小鱼从卵中孵化出来，拖着尾巴尖挂于泡沫下面
漂浮
在水面，此时的稚鱼靠吸收卵黄囊生存，而雄鱼会一直守护稚鱼，并不停的用嘴将掉下的幼鱼苗带回泡沫中，直到3天后卵黄囊吸收完毕，稚鱼独立游动了，才可捞出雄鱼，进行稚鱼的饲喂。 
口中孵化：即在口腔中
哺育
幼鱼的方式。属于此类型的斗鱼有战狗斗鱼、弗西斗鱼。口孵型斗鱼公鱼一般要比母鱼发情早，待交配完成后，雌鱼会帮雄鱼收集沉于水底的卵粒，雄鱼则会不时地蠕动嘴巴，以重新排列、调整含在口腔下颚的卵的顺序，使口腔能最大限度的融下所有的卵粒，等到雄鱼将所有的卵含入口中后，就要及时将雌鱼移出繁殖缸，经过10～14天后，仔鱼便孵化出来。口孵式繁殖
孵化
率高，但雄鱼体力消耗大，孵化过程中应确保适宜的水质和安静的环境，以免雄鱼吞入嘴中的受精卵。 
 
饲养国斗的器材要求
/中国斗鱼 
中国斗鱼是一种很活泼的鱼，成年鱼在环境突然改变或收到惊吓时会发生跳缸的现象，所以在饲养时饲养器材的选择也是非常重要的。
一、鱼缸大小　　单养缸的大小应随国斗体型的变化而变化。体长4厘米以下（不包尾）的鱼苗宜选择边长15厘米左右的玻璃方缸，随着鱼儿长到6厘米就可以换到边长20厘米的方缸了。太小的鱼缸会抑制鱼的生长速度，尾巴的发展也会因空间的局促而受到
限制
，进而影响鱼只的观赏性；要注意的是，鱼缸也不宜过大，过大的空间不利于国斗领地意识的培养。一般而言，缸的边长为鱼身体的4-5倍较为适宜。
二、
水草
　　水草可以提供躲避的场所，也可以吸收部分氮元素从而改善缸内水质。由于国斗不喜欢太强烈的光线，所以在水草的选择上要选择阴性水草。如果缸放置在室内光线很弱的地方，那么就可以选择莫丝、铁皇冠和水榕等水草；如果光线较为柔和，可以考虑蜈蚣草、金鱼草、绿菊或小水芹。放置在光照强烈的阳台，则可添加一些浮萍、睡莲或水芙蓉等浮水或挺水植物来遮挡强光。需要注意的是，水草也非越多越好，应该留有足够的空间让国斗自由巡弋。
三、底砂　　单养缸里最好铺上底砂，一来可以帮助国斗发色，二来还能沉积鱼的
排泄
物，还能够作为微生物的培养场所有助于稳定水质。在底砂的选择上，需要注意“因鱼制宜”，不同品系的国斗应该用不同颜色的底砂。对越黑、港黑和圆尾而言，宜选用深色底砂，这能让这些鱼种的黑体色体现得更加淋漓尽致；而对普叉而言，最好选择棕黄色的河沙，助其发挥明亮的橙红体色。
四、缸盖　　国斗性喜跳跃，尤其在环境令其感到不舒适的情况下，更容易发生跳缸行为。饲养国斗必须要做好防跳工作。玩家们一般选用铁纱网或者
塑料
窗纱作为防跳网，这种材料的好处在于能通风透气，且能防止国斗沿着缸壁跳出去。
