http://www.baike.com/wiki/叉尾鮠


 
概述
/叉尾鮠 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae 
　　种 学 名：Leiocassis tenuifurcatus
 
识别特征：
/叉尾鮠 
　　背鳍条II—6——7;臀鳍条ii一iv—13—18;胸鳍条I—8—9;腹鳍条i—5。鳃耙11—15。体长为体高的4.8—7.2倍，为头长的4.2—5.5倍，为尾柄长的4.7—5.3倍;为前背长的2.8——3.6倍。头长为吻长的2.5——3.2倍，为眼径的6—9.2倍，为眼间距的2.2—3.4倍，为头宽的1.3—1.6倍，为口裂宽的2.3—2.5倍。尾柄长为尾柄高的2.4—3.7倍。游离脊椎骨42—45枚。体细长，前部纵扁，后部侧扁，尾柄纫长。头较小，头顶被皮膜。吻圆钝，略突出。口小，下位，弧形。唇厚，边具梳状纹，在口角处形成发达的唇褶。上须突出于下须。上、下须及肥骨均具绒毛状细齿，形成齿带，下颌齿带中央分开。眼中等大，侧上位，位于头的前半部，被皮膜;无游离眼线。眼间隔隆起。前后鼻孔相距较远，前鼻孔呈短管状，位于吻端，后鼻孔裂缝状。真须位于后臭孔前缘，后伸达眼后缘;颌须短，后伸至眼后缘;外侧须须长于内侧须须，后伸达眼后缘。宽孔大，鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细小。体光滑无鳞。背鳍短小，骨质硬刺前线光滑，后缘具弱锯齿，起点位于胸鳍条后端之垂直上方略前，距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍低长，基部位于背鳍基后端至尾鳍基的中央。臀鳍起点位于脂鳍起点之垂直下方稍后，至尾鳍基的距离大于至胸鳍基后端。脚鳍侧下位，硬刺前线光滑，后缘锯齿发达，后伸不达腹鳍。腹够起点位于背鳍基后端垂直下方略后。距胸鳍基后端大于距臀够起点。肛门距臀够起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍浅分叉上、下叶等长，圆形。活体侧灰褐色，腹部灰白。各鳍灰黑色。为小型底栖鱼类，常生活在多泥沙的小溪里，白天很少活动，夜间外出寻食。以水生昆虫及其幼虫、寡毛类、虾类和小鱼等为食。产卵期4—5月。沉卵性，浅黄色。受精卵附着于石块上孵化。个体小，数量少，无经济价值。
 
地理分布：
/叉尾鮠 
　　长江及珠江水系、闽江上游的支流。
 
广西分布区：
/叉尾鮠 
　　阳朔 临桂 灵川 恭城 贺州市区 钟山 富川
