https://baike.baidu.com/item/叉尾斗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
叉尾斗鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
体形与圆尾斗鱼相似。腹鳍有1根分节鳍条特别延长，雄鱼鳍条延长尤甚，尾鳍叉形。 多生活于山塘、稻田及水泉等浅水地区，食无脊椎动物。繁殖期雄鱼吐泡沫为巢，将卵汇集于中，雄鱼有护巢的习性。个体小，因体色鲜艳，且雄鱼好斗，是著名的观赏鱼。分布于长江上游及南方各省。
中文学名
叉尾斗鱼
拉丁学名
Macropodus opercularis(Linnaeus,)
别    称
天堂鱼、中国斗鱼
界
动物界
门
Chordata:脊索动物门 
纲
Osteichthyes:硬骨鱼纲 
目
鲈形目
科
斗鱼科Belontiidae
属
斗鱼属Macropodus
种
叉尾斗鱼
中国特有
是
目录
1
名称由来
2
形态特征
3
生境
4
品种
▪
中国野生斗鱼
▪
人工培育品种
5
特殊武器
6
饲养方法
7
饲养管理
8
繁殖方式
叉尾斗鱼名称由来
中国斗鱼，又名：
白化叉尾斗鱼
叉尾斗鱼、兔子鱼、天堂鱼等等，龙岩人叫“呯朋”，也叫“三斑”。阳江地区叫“频频屁”。福建屏南称之为“乒乓狮”。梅州地区叫“旁皮腊”。以前在我国南方的野外溪流、河沟、稻田到处可见，因为它的分布地带属于亚热带地区，因而中国斗鱼可以0℃以上的低水温环境中良好生存，在14℃以上的水温中它可以很好地生长。
德国著名的观赏鱼专家弗兰克·舍费尔在《迷鳃鱼大全》一书中对叉尾斗鱼的评价是：“最早的热带观赏鱼，也是迄今为止最美丽的鱼种之一。”
越南黑叉尾斗鱼
在西方国家，中国斗鱼是最受欢迎的观赏鱼种之一，被称为天堂鱼。
叉尾斗鱼形态特征
野生的中国斗鱼体呈长圆形，稍侧扁，眼眶为金黄色，体色呈咖啡色夹杂部份红色竖条纹，额头部分有黑色条纹，两侧鳃盖后方边缘各有一块绿色斑块。背鳍和臀鳍都有蓝色镶边，鳍上有深色斑点，背鳍、臀鳍均呈尖形，尾鳍基本呈红色深叉形。
体形与圆尾斗鱼相似。腹鳍有1根分节鳍条特别延长，雄鱼鳍条延长尤甚，尾鳍叉形。[1] 
广义的中国斗鱼，是中国和越南出产的5种原生M属斗鱼的统称，狭义上的中国斗鱼不包括越南产的两种黑
叉尾斗鱼(42张)
叉。
普叉成鱼体长5～7厘米，体形略侧扁，头略尖，眼黄色，瞳孔黑色，眼部有一道横的细短黑纹，鳃盖上有一蓝色盖斑，雄鱼的盖斑较明显。体色为浅褐色，雄鱼体侧有红蓝或红绿相间的纵纹，随鱼的状态纵纹颜色会改变，状态不佳时会褪为浅红色和浅绿色。雌鱼体侧纵纹不鲜艳且不明显，通体呈浅褐色。背鳍与臀鳍基部长，两鳍呈深蓝色，有浅蓝色或白色边缘，尾鳍红色，呈叉状。雄鱼成熟后背鳍、臀鳍、尾鳍末端修尖，多数个体鳍端会有细长拉丝，尾部叉状明显，呈鲜艳红色并有蓝色斑点，拉丝末段呈浅蓝色，雌鱼各鳍无明显修尖，腹部微凸。
圆尾外型与普叉类似，但体侧条纹较集中在身体前部与头部，呈交错绿褐色与黄白色纵纹。尾部不呈叉状，张开后近似椭圆或扇形，部分雄鱼尾鳍上有浅蓝色星点。
黑叉体形比普叉略细瘦，体表呈浅褐色，灰色，黑色，绿色等，一些个体带有绿，蓝，紫等色调，盖斑与不明显，无纵纹，雌雄个体相似。尾部叉状，有蜘蛛网状条纹，雄鱼尾部较长。
叉尾斗鱼生境
多生活于山塘、稻田及水泉等浅水地区。食无脊椎动物。繁殖期雄鱼吐泡沫为巢，将卵汇集于中，雄鱼有护巢的习性。个体小，因体色鲜艳，且雄鱼好斗，是著名的观赏鱼。[1] 
和其它斗鱼科的鱼类一样，中国斗鱼除正常呼吸器官之外，还长有褶鳃，可以直接从水面以上的空气中直接呼吸氧气。斗鱼以其艳丽的体色和好斗而为人们所喜爱。中国斗鱼生性好斗，而且偶尔会攻击其他的小型鱼类，因此建议不要将中国斗鱼与体型较小而游动缓慢的鱼类饲养在一起，当然为了避免成为大型食肉性鱼类的“点心”，也不可以将中国斗鱼和这些过于凶猛的鱼类共同饲养。
鱼体长可达5至10厘米。叉尾斗鱼对水质要求不严，在水温20至25度的脏水中，生长良好。喜食昆虫幼体和鱼虫，也食干饵料。性好斗，不仅互斗，又能吞食别的热带鱼小鱼，不宜混养。养时在水中多植水草并多放些石块，为其设置藏身隐蔽之处。要用大型水族箱饲养，环境光线要暗些。不能与别的鱼混养。属夜行性鱼类，白天也摄食，夜间比较活跃，能跃出水面。
叉尾斗鱼品种
中国斗鱼在外国十分受欢迎，外国培育了不少漂亮的品种：
图片说明
多次精选品种：红色天堂
　　以长期选择色泽较红天堂鱼进行培育繁殖而来
多次精选品种：蓝色天堂
　　以长期选择蓝斑纹明显的叉尾进行培育繁殖而来
多次精选品种：黑色天堂
　　以长期选择色泽较黑天的黑尾叉进行培育繁殖而来
白化品种：白兔天堂
　　白化品种，国内已经常见。
与圆尾斗鱼的杂交品种
　　杂交品种：
与圆尾斗鱼的杂交品种
特殊品种：紫色天堂
　　特殊品种：
紫色天堂
叉尾斗鱼中国野生斗鱼
叉尾斗鱼（Macropodus opercuiaris）分布于长江流域及南方各省份。尾鳍呈叉型。
圆尾斗鱼（Macropodus chinensis）分布于长江中下游及北方省份。尾鳍呈半圆型。
黑叉尾斗鱼（Macropodus concolor）在国内最初只在香港有发现，在广西、广东福建等沿海海拔较高的地区均有发现，属于珍稀物种。体表呈黑色，鳍条表现在不同地区各不相同。
叉尾斗鱼人工培育品种
白化品种
白叉尾斗鱼经叉尾斗鱼白化而来，又叫“白兔”，是目前国内较为常见的品种。 英文名为Albino paradise fish （白化天堂鱼）。
改良品种
红叉尾斗鱼经野生叉尾斗鱼改良而来，色彩鲜艳，又叫“彩兔”，在国内较为少见，但在欧美国家的水族店里很常见。英文名为 Red paradise fish （红天堂鱼）。
蓝叉尾斗鱼经野生叉尾斗鱼突出蓝色色彩改良而来。国内较为少见。英文名为 Blue paradise fish （蓝天堂鱼）。
黑叉尾斗鱼经野生黑叉尾斗鱼改良而来，黑色更加浓郁，鱼鳍延长。英文名为 Black paradise fish （黑天堂鱼）。国内几乎没有该种出售。
圆尾斗鱼经野生圆尾斗鱼改良而来，体色更加鲜艳。英文名为 Chinese paradise fish （中国天堂鱼）。
杂交品种
马蒂斯天堂鱼由叉尾斗鱼与圆尾斗鱼杂交而来，英文名为 Mattes paradise fish（马蒂斯天堂鱼）， 又叫Red macropodus（红长鳍）。
紫叉尾斗鱼由叉尾斗鱼和黑叉尾斗鱼杂交而来，英文名为 Dark paradise fish （暗色天堂鱼）。
中国虽然是这些斗鱼的故乡，但它们的在国内的地位与在国外相比却有天壤之别。很多观赏鱼爱好者对中国斗鱼不屑一顾，甚至很多野生斗鱼被作为饲料鱼出售。这不能不说是一种悲哀。衷心希望能有更多的朋友了解中国斗鱼，喜欢中国斗鱼，同时希望国内的鱼友也能培育出漂亮的新品种
叉尾斗鱼特殊武器
物竞天择，适者生存。正是千百年来生物不断的演化转变来适应恶劣的生存环境，才一代代生生不息的繁衍至今，褶鳃也正是斗鱼对水流缓慢、溶氧量少的环境适应过程中演化出的一种特殊呼吸器官。在观赏鱼中，褶鳃鱼除了斗鱼外还有我们所熟悉的丽丽鱼、战船、马甲、万隆等。褶鳃鱼之独特之处就在于在溶氧量极低的环境中其呼吸方式是藉助于呼吸辅助器官，直接呼吸空气中的氧气来进行气体交换。褶鳃是由鱼鳃的第一鳃弓的咽鳃骨及上鳃骨演化而成的一种粘膜组织，其间分布有丰富的微血管，由于结构复杂也称为迷鳃，或上鳃器官。斗鱼血液中的代谢废物就是通过上鳃器官中的大量微血管释入空气，并吸入空气中的氧气，再通过血液循环带至全身，从而维持鱼体正常代谢。这种特殊的呼吸机制是生物在恶劣的外界环境中由低级向高级进化的结果，也正是这种特殊的武器使斗鱼成为一种容易饲养地观赏鱼。
叉尾斗鱼饲养方法
中国斗鱼生性好斗，而且偶尔会攻击其它的小型鱼类，因此建议不要将中国斗鱼与体型较小且游动缓慢的鱼类饲养在一起。虽然说这样，但其对多种非艳丽的小鱼比较温顺，例如吃蚊鱼等，可以很好的混养。而色彩过于艳丽的鱼就要小心，这种鱼妒忌心较重，鱼儿有可能会被咬死。我试过在养凤尾鱼的缸里加入了吃蚊鱼和斗鱼，结果凤尾鱼死了不少，而吃蚊鱼却生活得很好（不排除吃蚊鱼所为）。当然，为了避免其成为大型食肉性鱼类的“点心”，也不可以将中国斗鱼和那些过于凶猛的鱼类共同饲养。中国斗鱼尾巴会生长，当到了一定程度会有蓝色的“婚纱”，但同种养殖的中国斗鱼会互咬尾巴，所以“婚纱”很难得的。
中国斗鱼的体质强健，不择食，偏爱肉食性的饵料，它们对饲养环境要求不高，对水质也没有特殊要求，可以说饲养很容易，因而受到一部分养鱼爱好者的喜爱。性喜阴，喜隐匿，身体颜色会随着环境的变化而变深或变浅，所以捕捉到的斗鱼长期在光亮的环境中饲养，身体的颜色会变得暗淡，而野生的斗鱼颜色却异常鲜艳。在家饲养的朋友可以通过调节光的强度或营造隐蔽环境，使斗鱼恢复原本美丽的颜色。也有人喜欢用白色的容器饲养，长久后使其褪色为“白虎鱼”。
叉尾斗鱼饲养管理
（一）饲养水质：斗鱼对温度的要求并不苛刻，一般4～31℃之内都能成活，水温处于24～27℃时最适宜其生长；水的酸碱度以中性水为宜，pH值为6.5～7.2；在人工饲养条件下溶氧量最好保持在5mg/l。除此以外，还应注意控制水质中的一些毒素的含量，以残留氯0mg/l、亚硝酸盐0mg/l、硝酸盐5mg/l、氨0mg/l、磷酸盐0mg/l为标准来检验您的饲养水质是否符合鱼只的需要，并做及时的调整，为斗鱼提供适宜的水质环境。
（二）饲养管理：由于斗鱼是一种比较耐粗养的观赏鱼，使许多人饲养过程中疏于管理，即使斗鱼能顽强的生存，也会以无精打采、垂头丧气来回报您，要想让鱼儿生活的悠游自在，同时给您的生活增添快乐，还得尽点主人的爱心。
饲养斗鱼的容器，大至混养型水族箱，小到玻璃缸，并无特殊限制，但因其好斗的本质，为了避免它们大打出手，一般不采取混养别的鱼，首先在鱼缸底部要铺入一层清洗干净的薄薄的底砂或彩砂，一方面可以稳固栽培水草的根部，另一方面可为微生物提供附着，水与底砂的比例以5：1为宜。为了保持缸中充足的氧气和提供鱼躲藏的外所，应适当的植入金鱼藻、黑藻等对CO2需求量低的水草。此外为了提供充足的光照，利于水草进行光合作用，小型玻璃缸中最好能配置一盏小型光线柔和的灯具。
饲养斗鱼不仅设备轻巧简单，饲养起来也毫不费力，只需每3～7天利用一塑胶软管通过虹吸法清除缸底粪便污物，并抽去约1/3的污水，注入除氯的自来水即可创造清洁的水质环境；在小型水族箱中由于无动力设备带动水循环，因此要随时注意除去因残饵、粪便形成的水面油膜，可以用竹筷夹一吸水纸，轻轻在水面拖动即可，此外还应适时根据水质情况添加一些有益微生物和微量元素。
斗鱼是属于杂食偏肉食性的鱼种，因此可搭配喂食多种饵料，尽量不要让斗鱼的食谱过于单调。通常人工干燥饵料营养成份齐全且干净卫生，是大多数人饲喂斗鱼的必备饵料；为适应斗鱼水上层活动的习性，最好选浮水性饲料，若能间隔投喂新鲜的活饵，如丰年虫、孑孓、丝蚯蚓、水蚤等，；可使斗鱼体色更加鲜艳，同时让您在喂鱼的过程中尽情享受鱼儿摄食的乐趣，但由于这类饵料大多带细菌而易于给鱼只染病只能做为斗鱼口味的调剂品，投喂时一定要经过漂洗，每次投喂量能在5分钟内吃完为度，每天投喂一次即可。
叉尾斗鱼繁殖方式
斗鱼在与恶劣的生存环境做斗争的过程中，形成了自己独特的延续种族的方式，一般分为两种类型：泡沫筑巢的繁殖方式和口中孵化的方式。繁殖缸的准备：在繁殖前要提前准备好繁殖缸，以30cm×10cm×15cm左右的玻璃缸为宜，在底层铺入一层干净的矽砂，并密密植入牛毛颤、鹿角苔、莫丝、小香菇等水草，以便刚开始交配时为胆怯的雌鱼提供躲避的场所。将曝气处理过的水加入繁殖缸中，保持水温26～27℃，pH值6.8～7。
泡沫筑巢：属于这种繁殖方式的有泰国斗鱼、盖斑斗鱼、中国斗鱼 等。一般斗鱼在4～8月龄性成熟，可选择6厘米以上的斗鱼种鱼，雌鱼要选腹部臌大成熟抱卵的鱼只，否则放入繁殖缸会受到雄鱼的猛烈攻击和伤害。泡巢型繁殖的斗鱼雌雄鱼同时发情，可将亲鱼同时放入繁殖缸。雄鱼会利用浮水植物做为据点，持续不断地吞食空气，并将鳃中的气体从口中吐在浮游植物周围制成圆形的泡沫巢。筑好浮巢后雄鱼便在雌鱼周围翩翩起舞，来展现自己绚丽的色彩博取雌鱼的青睐，渐渐雌鱼在雄鱼的诱导下，游向新建的泡巢。它们在浮巢下方开始交配，雄鱼将整个身体弯曲至“U”型，并紧紧拥裹雌鱼，雌鱼每次产卵在400～1000粒左右。待排出的卵子与精子结合，受精卵慢慢浮上水面后，便可移出雌鱼，以免雄鱼护幼心切而不停地啄赶雌鱼，使其受伤甚至死亡。雄鱼会将水中漂散的卵粒含入口中，并一粒粒送回泡巢里使鱼卵堆叠在一起，犹如小山般漂浮在水面。此时的它们会一改平时的霸气，开始耐心细致的照顾鱼卵，既要不断修补浮巢，用鳍搅动水流为卵粒提供充足的氧气，还要不断辨别剔除已死的受精卵。经过48小时后，小鱼从卵中孵化出来，拖着尾巴尖挂于泡沫下面漂浮在水面，此时的稚鱼靠吸收卵黄囊生存，而雄鱼会一直守护稚鱼，并不停的用嘴将掉下的幼鱼苗带回泡沫中，直到3天后卵黄囊吸收完毕，稚鱼独立游动了，才可捞出雄鱼，进行稚鱼的饲喂。
口中孵化：即在口腔中哺育幼鱼的方式。属于此类型的斗鱼有战狗斗鱼、弗西斗鱼。口孵型斗鱼公鱼一般要比母鱼发情早，待交配完成后，雌鱼会帮雄鱼收集沉于水底的卵粒，雄鱼则会不时地蠕动嘴巴，以重新排列、调整含在口腔下颚的卵的顺序，使口腔能最大限度的融下所有的卵粒，等到雄鱼将所有的卵含入口中后，就要及时将雌鱼移出繁殖缸，经过10～14天后，仔鱼便孵化出来。口孵式繁殖孵化率高，但雄鱼体力消耗大，孵化过程中应确保适宜的水质和安静的环境，以免雄鱼吞入嘴中的受精卵。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
叉尾斗鱼 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-18]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
