https://baike.baidu.com/item/叉尾鮠


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
叉尾鮠
编辑
锁定
叉尾鮠，Leiocassis tenuifurcatus (Nichols, 1931) ，鲿科鮠属的一种底层温水性鱼类，对生态环境适应性较强。适温范围0～38℃，生长摄食温度为5～36.5℃，最适生长温度21～26℃，15℃以下摄食减少，生长缓慢。正常生长要求溶氧3毫克/升以上，在溶氧2.5mg/l以上即能正常生活，溶氧低于0.8mg/l时开始浮头，。pH值在5～8.5间均可生存，以6.3～7.5为最适范围。盐度适应范围为0.02%～0.85%。
中文学名
叉尾鮠
拉丁学名
Leiocassis tenuifurcatus (Nichols, 1931) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鲿科
属
鮠属
种
叉尾鮠
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
广西分布区
叉尾鮠识别特征
编辑
背鳍条II—6～7;臀鳍条ii-iv—13～18;胸鳍条I—8～9;腹鳍条i—5。鳃耙11～15。体长为体高的4.8～7.2倍，为头长的4.2～5.5倍，为尾柄长的4.7～5.3倍;为前背长的2.8～3.6倍。头长为吻长的2.5～3.2倍，为眼径的6—9.2倍，为眼间距的2.2～3.4倍，为头宽的1.3～1.6倍，为口裂宽的2.3～2.5倍。尾柄长为尾柄高的2.4～3.7倍。游离脊椎骨42～45枚。体细长，前部纵扁，后部侧扁，尾柄纫长。头较小，头顶被皮膜。吻圆钝，略突出。口小，下位，弧形。唇厚，边具梳状纹，在口角处形成发达的唇褶。上须突出于下须。上、下须及肥骨均具绒毛状细齿，形成齿带，下颌齿带中央分开。眼中等大，侧上位，位于头的前半部，被皮膜;无游离眼线。眼间隔隆起。前后鼻孔相距较远，前鼻孔呈短管状，位于吻端，后鼻孔裂缝状。真须位于后臭孔前缘，后伸达眼后缘;颌须短，后伸至眼后缘;外侧须须长于内侧须须，后伸达眼后缘。宽孔大，鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细小。体光滑无鳞。背鳍短小，骨质硬刺前线光滑，后缘具弱锯齿，起点位于胸鳍条后端之垂直上方略前，距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍低长，基部位于背鳍基后端至尾鳍基的中央。臀鳍起点位于脂鳍起点之垂直下方稍后，至尾鳍基的距离大于至胸鳍基后端。脚鳍侧下位，硬刺前线光滑，后缘锯齿发达，后伸不达腹鳍。腹够起点位于背鳍基后端垂直下方略后。距胸鳍基后端大于距臀够起点。肛门距臀够起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍浅分叉上、下叶等长，圆形。活体侧灰褐色，腹部灰白。各鳍灰黑色。为小型底栖鱼类，常生活在多泥沙的小溪里，白天很少活动，夜间外出寻食。以水生昆虫及其幼虫、寡毛类、虾类和小鱼等为食。产卵期4～5月。沉卵性，浅黄色。受精卵附着于石块上孵化。个体小，数量少，无经济价值。
叉尾鮠地理分布
编辑
长江及珠江水系、闽江上游的支流。
编号：
6599
拉丁目名：
SILURIFORMES
中文目名：
鲇形目
中文科名：
鲿科
拉丁科名：
Bagridae
中文属名：
鮠属
拉丁属名：
Leiocassis
拉丁种名：
tenuifurcatus
定名人：
Nichols
年代：
1931
中文名：
叉尾鮠
原始文献：
Am. Mus. Novit. (449):1.
模式产地：
崇安
俗名：
长颡,尖黄颡阁
生境：
为小型底栖鱼类, 常生活在多泥沙的小溪里, 白天很少活动, 夜间外出寻食
国内分布：
长江及珠江水系, 闽江上游支流
特有：
y
资料来源：
中国动物志 硬骨鱼纲 鲇形目[1] 
叉尾鮠广西分布区
编辑
阳朔 临桂 灵川 恭城 贺州市区 钟山 富川


参考资料
1.
  
叉尾鮠 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
