https://baike.baidu.com/item/叉尾鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
叉尾鲇
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
叉尾鲇（Wallago attu），属鲇形目鲇科，傣家人俗称鲅豪，英文名唤作great white catfish，观赏鱼商品名为奥图鲶，著名大型鱼类。这种鱼广泛分布在南亚及东南亚地区的各大水系，在我国的澜沧江下游亦有分布。叉尾鲇产量较大，肉质细嫩鲜美，是重要的名贵食用鱼。[1] 
中文学名
叉尾鲇
拉丁学名
Wallago attu
别    称
奥图鲇，鲅豪
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鲇科
属
叉尾鲇属
种
叉尾鲇
英文名称
Great white catfish
目录
1
特征
2
体型辨疑
3
品种简介
4
外貌特征
5
饲养方法
叉尾鲇特征
作为一种典型的鲇科鱼类，叉尾鲇和我们所熟悉的鲇属鱼类（例如土鲇、大口鲇和欧鲇）一样，叉尾鲇的身体狭长侧扁，长有两对须，拥有极其发达的嗅觉、味觉和测线系统，是一种典型的夜行性伏击型底层肉食性鱼类。但和其他的鲇科鱼类不同的是，叉尾鲇的口裂很深，牙齿也比较大，所以不同于其他的鲇科鱼类，叉尾鲇的捕食可能会更依靠咬食而不是吸食，在捕食策略上可能也会更积极。[1] 
叉尾鲇体型辨疑
许多来自南亚和东南亚的资料都把叉尾鲇描绘成体长可达两米的大型鲇科鱼类，在印度和东南亚也有关于叉尾鲇袭击人类的说法。然而事实证明这些说法多半都是不可靠的：从已有的材料看，叉尾鲇的体型几乎可以肯定小于我国的大口鲇（Silurus meridionalis）和以及他的同属兄弟：里氏叉尾鲇（Wallago leeri）。[1] 
在《河中巨怪》节目中已经证实叉尾鲇会攻击人类，由于印度流行水葬，很多鱼类都吞食尸体导致过度增长，加上叉尾鲇自身体型完全可以长到接近人类尺寸，具有攻击人类的可能。
叉尾鲇品种简介
叉尾鲇是叉尾鲇属最大的成员之一，商品名音译，直接称为“奥图鲇”。分布于东南亚的广大水域，产量颇高，肉味也非常好，所以在进军观赏鱼界前是著名的食用鱼类。[2] 
叉尾鲇外貌特征
奥图鲇是一种传说中非常巨大的河中怪物，不过这似乎有点声名在外、其实难副的尴尬，虽然当地传闻这是一种可以长到2米长的巨型鲇鱼，但东南亚的土著居民向来是有点夸张的，奥图鲇最大的捕获记录为150厘米，体重更是不行，才19千克。这个规模几乎要归属于“娇瘦嫩弱”的范畴了。而事实上，仔细看看奥图鲇，也不难发现，这的确是一种体形比较侧扁的鱼；即使某些个体也足够强壮了，但还远远到不了“肥满”的程度。[2] 
奥图鲇的样子颇有些像矛齿鲶，它们的口裂也很大，也拥有尖锐的牙齿。但它的下额不上翘，并且触须很敏锐，也就是说，奥图鲇回归了鲇鱼家族的底层主战场，是夜间出击的水底猎手。[2] 
叉尾鲇饲养方法
奥图鲇的饲养简单，水质标准属于豪放粗糙，可以像七星刀类看齐。它们的体色青白，虽没有月光海象那么华丽，也是朴素大方。而且您要知道，光是养上这么一个大家伙在鱼缸里，就已经很够看的了。[2] 
参考资料
1.
  
【大鱼列传之六】神河圣像 
．硬骨鱼吧[引用日期2014-11-25]
2.
  
张浩川．《大型观赏鱼》：化学工业出版社，2013-08-01
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
