https://baike.baidu.com/item/叉背金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
叉背金线鲃
编辑
锁定
新种适应洞穴环境相关性状特化程度大致与鸭嘴金线鲃相当；新种及其若干近似种的物种形成，是营半穴居生活的类似长须金线鲃的祖先适应辐射的结果。
中文学名
叉背金线鲃
拉丁学名
 Sinocyclocheilus furcodorsalis Chen
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
金线鲃属
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
叉背金线鲃形态特征
编辑
体侧扁，头前端突出呈鸭嘴状。头后背部陡然隆起，前背宽厚并具游离的叉状突起，后背紧缩成脊，隆升至背鳍起点。吻端钝圆，吻皮盖于上唇基部，上下唇在口角处相连，唇后沟不通，鳃膜在前鳃盖骨后缘垂直线处连于鳃峡。眼退化消失，但有小凹陷分列在头的两侧或仅存于左侧，为眼退化之痕迹。口下位，腹视呈马蹄形，口裂后伸至鼻孔后缘的垂直线。须2对，约等长，上颌须后伸未达前鳃盖骨后缘。鳞片小，背脊及胸、腹部的鳞片埋于皮下，隐约可见，侧线鳞较其毗邻的上下方体鳞为大。侧线完全，平直，并从鳃孔上角沿头背延伸至吻须基部，两颊侧线分支呈横向排列。鳃耙短小，顶端爪状。下咽齿尖而钩曲。背鳍外缘平直，末根不分枝鳍条基部粗硬为硬刺，后缘具锯齿，顶端柔软分节，其起点约与腹鳍起点相对，距吻端比距尾鳍基稍远，基部具鳞鞘。胸鳍长，后伸超过腹鳍基部。腹鳍末端伸达肛门，基部有一肉质瓣。臀鳍起点紧接肛门之后。尾鳍叉形。[1] 
叉背金线鲃地理分布
编辑
分布于广西天峨县境内的地下河。 　[1] 
叉背金线鲃生活习性
编辑
生活于黑暗的地下河，以有机碎屑和底栖生物为食。[1] 
参考资料
1.
  
叉背金线鲃 
．农业户[引用日期2015-07-19]
词条标签：
生物物种
，
动物
