https://baike.baidu.com/item/双须叶须鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
双须叶须鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
双须叶须鱼（学名：Ptychobarbus dipogon）为鲤科叶须鱼属的鱼类。分布在雅鲁藏布江中游支流拉萨河的特有鱼类，多见于干支流流水环境以及底栖。
中文学名
双须叶须鱼
拉丁学名
Ptychobarbus dipogon
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
科
鲤科 Cyprinidae
亚    科
裂腹鱼亚科
属
叶须鱼属 Ptychobarbus
种
双须叶须鱼 P. dipogon
分布区域
雅鲁藏布江水系
模式产地 
拉萨
目录
1
基本特征
2
繁殖策略
双须叶须鱼基本特征
双须叶须鱼（学名：Ptychobarbus dipogon），同物异名 Schizothorax dipogon Regan, 1905[1] 
。为鲤科叶须鱼属的鱼类。在中国，分布于雅鲁藏布江水系等，多见于干支流流水环境以及底栖。该物种的模式产地在拉萨。
双须叶须鱼
双须叶须鱼繁殖策略
双须叶须鱼雌雄最小性成熟个体的年龄为8（♂）和11龄（♀）,用L50逻辑斯谛回归方法确定的初次性成熟年龄均为13龄（♂/♀）,繁殖群体中的占优势。[2] 
参考资料
1.
  
中文名 双须叶须鱼  
．中国生物多样性信息中[引用日期2012-12-15]
2.
  
西藏拉萨河双须叶须鱼的繁殖策略	李秀启; 陈毅峰; 何德奎	中国鱼类学会2008学术研讨会论文摘要汇编	 2008-12-05	 中国会议	
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
