http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=0EEAD41E-4775-4D77-8118-9EC9FBA29EF3


Rhinogobius formosanus
Rhinogobius formosanus
 Oshima,1919
台湾吻虾虎鱼
宝岛吻鲨(BǎoDǎoWěnShā)
测量标本15尾；体长42.3～48.7mm。采自台湾：台北淡水河。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-7～9；胸鳍19～21；腹鳍I-5。纵列鳞32～34；横列鳞11～13;背鳍前鳞9～14。
 体长为体高的5.2～6.1倍，为头长的2.9～3.5倍。头长为吻长的2.4～3.0倍，为眼径的4.8～6.4倍，为眼间隔的4.8～7.2倍。尾柄长为尾柄高的1.7～1.8倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。颊部凸出，中央具3纵行感觉乳突。吻短而尖，吻长大于眼径，约与下颌等长。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔窄小，其宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长或上颌稍突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，各具3～4行齿，排列稀疏，外行齿稍扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇肥厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部宽，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨中线下方。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，后半部鳞片较大，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具9～14枚背鳍前鳞，向前仅伸达或超过鳃盖后缘上方，前项部无鳞。胸部及腹部具小圆鳞，胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二鳍棘最长，但不呈丝状延长，平放时向后伸越第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长等于吻后头长，后缘不伸达第二背鳍起点。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘，末端至臀鳍起点的距离等于腹鳍长。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
 体呈黄褐色，被有6～7个垂直深褐色横斑，其宽度大于其间隔区。雄鱼体侧鳞片中央有蓝色光泽；雌鱼在生殖季节时，腹部呈现明亮蓝色。吻部及颊部被有红色或橘红色放射状蠕虫形线纹，眼前方有3条斜向吻端及上颌的红色线纹，而雄鱼颊部则具有亮蓝色光泽。第一背鳍灰棕色，略透明，第一及第二鳍棘的鳍膜上缘为黄色；第二背鳍鳍条淡棕色，有4～5条水平方向棕色纵纹，外缘白色或透明；臀鳍灰棕色，具3条水平向淡棕色纵纹；尾鳍灰棕色，有7～9条垂直棕色横纹，基部有“＜”形褐色斑；胸鳍基部上方具1红棕色斑点，靠基部前面区域有3～4条棕色横线；腹鳍白色或透明。
台湾吻虾虎鱼为溪流中的小型鱼类。体长50～70mm。
分布：
分布于台湾北部的溪流中。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:台湾吻虾虎鱼 Rhinogobius formosanus Oshima, 1919
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
