https://baike.baidu.com/item/台湾铲颌鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
台湾铲颌鱼
编辑
锁定
台湾铲颌鱼，学名：Onychostoma barbatulum (Pellegrin, 1908) ，又名台湾白甲鱼，俗称苦花、鲴鱼、苦偎、齐头偎，为鲤科白甲鱼属的一种鱼类。主要分布在中国的闽江、珠江、长江流域，台湾西部、北部及东部大型河川中、上游。水深0至10米。
中文学名
台湾铲颌鱼
拉丁学名
Onychostoma barbatulum (Pellegrin, 1908) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
白甲鱼属
种
台湾铲颌鱼
分布区域
中国的闽江、珠江、长江流域，台湾西部
目录
1
简介
2
基本信息
3
外形
4
经济价值
台湾铲颌鱼简介
编辑
台湾铲颌鱼（学名：Varicorhinus barbatulus），又名台湾白甲鱼，俗称苦花、齐头威，为鲤科突吻鱼属的鱼类。主要分布在中国的闽江、珠江、长江流域，台湾西部、北部及东部大型河川中、上游。水深0至10米。
台湾铲颌鱼体长可达45厘米，一般以18至25厘米较为常见，偶可捕获30厘米的大型个体，但困难性较高。鳞片整齐，腹部结白，口部呈一直线。雄鱼鱼鳍为黄色，头部较小而稍微突出，雌鱼鱼鳍为红色，头部浑圆，腹部较大。
台湾铲颌鱼对水质的要求颇高，只能在水温17至25度之间、污染较小、水流量大的溪流中才能生存。杂食性，已括食附着在岩石上的藻类为主食，亦会捕捉水栖昆虫、石蝇、石蚕，或摄食有机碎屑维生。食用鱼，适合红烧或清蒸食用。
在台湾的溪钓活动中苦花鱼是钓者最希望能钓获的鱼类之一,钓者常购买高价的日本产钓竿作为钓鱼工具,并在言谈之间强调钓获数量多寡和体型大小。
台湾铲颌鱼基本信息
编辑
编号：
6013
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
鲃亚科
拉丁亚科：
Barbinae
中文属名：
突吻鱼属
拉丁属名：
Varicorhinus
拉丁种名：
barbatulus
定名人：
(Pellegrin)
年代：
1908
中文名：
台湾铲颌鱼[1] 
ogenus：
Gymnostomus
原始文献：
Bull. Mus. Hist. Nat., 14:263. 1908.
模式产地：
台湾
类型：
6
国内分布：
北江, 闽江, 灵江, 台湾以就长江下游的山溪中
资料来源：
珠东鱼类志:188. 中国鲤科鱼类志[下卷]:303-304.
台湾铲颌鱼外形
编辑
鲤科
学名Varicorhinus （Scaphesthe) barbatulus （Pel1egrin）
体纺锤形，稍侧扁。头宽短。吻圆钝。口宽，横裂，口裂两侧接近头腹面的侧缘，头长约为口宽的2倍。下唇限于口角。下颌角质边缘锐利。须2对，均极短小。背鳍无硬刺。
生活在江河下层，常在水流较急，砾石底质的江段活动，刮食着生藻类和植物碎屑。个体中等大，为产区的经济鱼类。
分布于珠江、闽江、灵江及台湾。
台湾铲颌鱼经济价值
编辑
台湾铲颌鱼[2] 
属于食用鱼，适合红烧或清蒸食用。在台湾的溪钓活动中，台湾铲颌鱼是钓者最希望能钓获的鱼类之一，钓者常购买高价的日本产钓竿作为钓鱼工具，并在言谈之间多强调钓获数量多寡和体型大小。
参考资料
1.
  
台湾铲颌鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
2.
  
 台湾白甲鱼(台湾白甲鱼;苦花;鯝鱼;苦偎;齐头偎;台湾铲颌鱼) 
．台湾物种名录[引用日期2013-11-09]
词条标签：
自然
，
动物
