http://www.baike.com/wiki/叶结鱼


 
名称、科目
/叶结鱼 
 
叶结鱼
（Tor(Parator) zonatus）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，
结鱼属
。俗称：五涧鲮、红尾勾、高鲮。英文名：Trilobed-lip 
barbel
 。
 
介绍
/叶结鱼 
体长而侧扁，背部隆起，腹面平，尾柄细。头大。吻稍尖。前眶骨前缘具缺刻和裂纹。口下位，呈马蹄形。唇肥厚，紧贴于颌的外表，上唇不分叶；下唇明显向下卷，在颏部有发达的舌状中叶，后端卷缩稍尖，末端超过口角；上下唇在口角处相连。须2对，吻须细弱，口角须长。侧线鳞44-50。背鳍刺粗壮，具锯齿，有一向前平卧的倒刺；臀鳍长，后伸达尾鳍基；尾鳍深分叉。体浅橄榄色，背部鳞片具黑边，体侧有5条带状垂直斑纹，其间具大黑点，背鳍膜末端微黑，尾、臀鳍橘红色。
 
分布
/叶结鱼 
		为
江河
中下层鱼类，栖息于多
岩石
的深水底层，尤其喜欢在清澈的激流中生活。健泳，常集群活动。以
底栖动物
为食。生长速度较快。一般3冬龄达性成熟，春季3-4月在激流滩头产卵。叶结鱼分布于
西江
水系干支流中。
 
注意
/叶结鱼 
		由于捕捞过度和生态环境发生变化，水质恶化等原因，对鱼类正常生活和繁殖产生很大影响，使其资源量显著减少。目前，在西江水系中尚存一定数量的
个体
，但与以往相比个体数量已显著减少。
