http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=FE6DC459-40AD-4BB6-852E-36B35D4E2B6A


Rhinogobius nagoyae
Rhinogobius nagoyae
 Jordan et Seale,1906
名古屋吻虾虎鱼
测量标本2尾；体长51～54mm。采自吉林：图们江。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-7～8；胸鳍20～21；腹鳍I-5；尾鳍3+17+5。纵列鳞34～37；横列鳞12；背鳍前鳞9～12。
 体长为体高的4.8～5.2倍，为头长的3.3～3.7倍。头长为吻长的2.7～2.9倍，为眼径的4.8～5.8倍，为眼间隔的7.8～8.5倍。尾柄长为尾柄高的1.8～2.1倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔(B', C D, E, F)。雄鱼颊部肌肉发达，十分凸出；雌鱼颊部稍凸出。颊部具3纵行感觉乳突线(b,c,d)。吻圆钝，颇长，吻长大于眼径，为眼径的1.8～2.1倍。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼下缘无放射状感觉乳突线，眼后下方具1条由F孔下方开始向后斜向眼下缘的感觉乳突线（a）。眼间隔狭窄，宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻部前方1/3处，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。雄鱼上颌骨后端伸达眼前缘下方；雌鱼的仅伸达眼前缘下方的稍前处。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处，其宽稍大于胸鳍基部宽。鳃盖上方仅具3个感觉管孔（H', K′,L'），前鳃盖骨有3个感觉管孔（M', N, O'）。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方具9～12枚背鳍前鳞，鳞片向前仅伸达项部的1/3处，胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二及第三鳍棘最长，雄鱼第二鳍棘延长略呈丝状，平放时，向后伸达第二背鳍第二鳍条基部下方，雌鱼第一背鳍第二鳍棘平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，膜盖发达，边缘显著凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈浅棕色，背部色深，腹部浅色，体侧具6～7个不规则灰黑色横斑，最后面的横斑位于尾鳍基，呈“＜”状浅弧形。颊部及鳃盖上具许多辐射状蠕虫形红褐色条纹。眼前下方的吻部具4条伸向上颌的斜纹。第一背鳍和臀鳍呈灰褐色；第二背鳍有4条灰黑色纵纹；尾鳍具6～8条灰黑色弧形横纹；胸鳍基部上方有1个黑斑，其后沿胸鳍基有3条弧形横纹；腹鳍灰色。
名古屋吻虾虎鱼为江、河底层小型鱼类，喜栖息于中、小河川水清流缓、底质为石砾处。杂食性，摄食小型水生昆虫及附着性藻类。2龄鱼开始性成熟，5～7月产卵，雄鱼在砂石的河床中筑成产卵室，雌鱼入内产卵后，雄鱼有护卵发育孵化的习性。仔鱼孵化后随水流人海，2～3个月后体长达15～20mm时上溯河川，在淡水中生活。体长60～70mm。
分布：
分布于中国东北部地区的图们江、辽河、鸭绿江、黑龙江等水系;朝鲜，日本。
图1: 线描图:名古屋吻虾虎鱼 Rhinogobius nagoyae Jordan et Seale, 1906
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
