http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=1C58114F-395B-4860-AC4C-ACEF96D4FA04


Percocypris pingi retrodorslis
Percocypris pingi retrodorslis
 Cui et Chu,1990
后背鲈鲤
	测量标本3尾，体长149—212mm，采自云南六库、下关、剑湖。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-16—17；腹鳍ii-8—9。侧线鳞，背鳍前鳞32—35，围尾柄鳞16—19。第一鳃弓外鳃耙10。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。	体长为体高的3.9—4.3倍，为头长的3.4—3.6倍，为尾柄长的5.9—6.2倍，为尾柄高的9.2—9.9倍。头长为吻长的3.2—3.4倍，为眼径的5.9—6.5倍，为眼间距的3.2—3.7倍。尾柄长为尾柄高的1.5—1.7倍。	体延长，侧扁，头后背部稍隆起，背腹缘稍呈弧形。头长，吻稍宽扁，吻长小于眼后头长。吻皮止于上唇基部，与上唇分离，在前眶骨前缘无明显缺刻。唇较肥厚，包在颌外表，上唇两侧扩大；上下唇在口角处相连，唇后沟较深，前伸至颏部中断。口亚上位，成一斜裂，下颌稍突出，上颌末端伸达眼前缘的下方，上下颌内侧有细密的角质颗粒。须2对，发达，口角须稍长于吻须，后伸超过眼后缘。鼻孔在眼的前上角，近眼前缘。眼侧上位，眶间平坦，眼间距较宽。鳃孔较大，鳃盖膜于眼后缘与前鳃盖骨后缘之间的下方与峡部相连，间隙甚狭小，峡部裂沟较深，前伸达两上颌末端连线的中点。鳞较小，胸腹部及背部鳞片更小，埋于皮下，无裸露区。侧线完全，人后和缓下弯至腹鳍基上方后平直地伸入尾鳍基中央。背鳍基具鳞鞘，腹鳍基具腋鳞。
	背鳍外缘平截微凹，末根不分枝鳍条基部较粗，后缘具锯齿，末端柔软分节；背鳍起点距尾鳍基小于或等于距眼后缘。胸鳍末端稍圆，远不达腹鳍起点。腹鳍起点在背鳍起点之前下方，其末端至臀鳍起点的距离小于吻长。臀鳍后伸不达尾鳍基。尾鳍叉形，最长鳍条接近中央最短鳍条的2倍。肛门紧靠臀鳍起点。
	鳃耙短小而尖，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，末端尖而弯曲。
	浸制标本背侧灰褐色，腹部灰白色，体侧有零散不规则黑褐色斑点，不成条纹。头背及头侧斑点较大，色较深。背鳍及尾鳍微黑，其它各鳍灰白。
分布：
分布于澜沧江、怒江水系
图1: 线描图:后背鲈鲤 Percocypris pingi retrodorslis Cui et Chu
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
