https://baike.baidu.com/item/后背鲈鲤


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
后背鲈鲤
编辑
锁定
后背鲈鲤（Percocypris pingi retrodorsalis）是澜沧江和怒江部分江段及其支流特有鱼类，地方名叫花鱼。主要形态特征是背鳍后位, 吻部及口裂较宽, 触须发达, 体色和斑纹较淡且散乱不成行。食性为肉食。因其体色金黄，肉质细嫩，味道鲜美，属于产地的经济鱼类之一，深受当地群众的青睐。近几年来，由于过度捕捞等原因，自然水体中捕获的后背鲈鲤数量已经越来越少，所以后背鲈鲤已成为濒危珍稀鱼类。2014年3月云南省渔业科学研究院人工繁殖首次成功。
中文学名
后背鲈鲤
拉丁学名
Percocypris  pingi  retrodorsalis
界
动物界
目
鲤形目CYPRINIFORMES
中文名 后背鲈鲤
拉丁种名 pingi
物种代码 05299269902
拉丁目名
中文目名
拉丁亚目名
中文亚目名
拉丁科名 Cyprinidae
中文科名 鲤科
拉丁亚科名 Barbinae
中文亚科名 鲃亚科
拉丁属名 Percocypris
中文属名 鲈鲤属
拉丁种名 pingi
中文名 后背鲈鲤
拉丁亚种名 retrodorslis
命名人 Cui et Chu, 1990
原始属
原始文献 动物分类学报 15(1):118. 1990.
模式产地 云南漾濞, 维西, 六库, 云县
俗名
英文名
生境
海拔上限
海拔下限
特有种
国内分布 云南省维西, 六库, 漾濞, 云县
国外分布
备注
资料来源 动物分类学报 15(1):118[1] 
.
参考资料
1.
  
中文名 后背鲈鲤  
．中国生物多样性信息中心[引用日期2012-12-12]
词条标签：
生物物种
，
动物
