https://baike.baidu.com/item/后鳍薄鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
后鳍薄鳅
编辑
锁定
后鳍薄鳅，Leptobotia posterodorsalis (J. H. Lan et J. X. Chen, 1992)，鳅科薄鳅属的一种鱼类。体细长，侧扁，尾柄长。头短小，侧扁，其长大于体高。吻长短于眼后头长。颅顶囟门不存在。口小，下位，马蹄形。颏部无一对突起。须短小，3对：吻须2对；口角须1对，其末端伸过鼻孔，但达不到眼前缘。
中文学名
后鳍薄鳅
拉丁学名
Leptobotia posterodorsalis (J. H. Lan et J. X. Chen, 1992)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
薄鳅属
种
后鳍薄鳅
分布区域
广西
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
后鳍薄鳅形态特征
编辑
体细长，侧扁，尾柄长。头短小，侧扁，其长大于体高。吻长短于眼后头长。颅顶囟门不存在。口小，下位，马蹄形。颏部无一对突起。须短小，3对：吻须2对；口角须1对，其末端伸过鼻孔，但达不到眼前缘。眼小，侧上位，位于头的前半部。眼间距约为眼径的2倍，头背面眼间呈弧形。眼下刺不分叉，其末端达到眼后缘下方。鳃孔狭小。侧线完全。体被稀疏细鳞，颊部鳞片不明显。 各鳍短小。背鳍位于体后半部，外缘凸弧形，最长鳍条约等于眼后头长。腹鳍起点远位于背鳍起点的前下方，其末端伸到或近达肛门。腹鳍基至肛门的距离约为腹鳍基至臀鳍起点距离的40%。臀鳍起点约位于腹鳍基至尾鳍基的正中点，其末端伸不到尾鳍基。尾鳍短而宽，分叉，最长鳍条约为中央最短鳍条的2倍，上、下叶等长，末端圆钝。[1] 
后鳍薄鳅地理分布
编辑
广西分布于柳江水系。[2] 
后鳍薄鳅生活习性
编辑
生活于有一定水流的小河底层，以有机碎屑和底栖生物为食。[3] 
参考资料
1.
  
后鳍薄鳅 
．农业户[引用日期2014-11-18]
2.
  
后鳍薄鳅 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-04-24]
3.
  
动物分类学报 17(1):106.
词条标签：
生物物种
，
动物
