http://www.baike.com/wiki/吻鮈


 
吻鮈
/吻鮈 
吻鮈
（Rhinogobio typus）属
鲤形目
，
鲤科
，
鮈亚科
，吻鮈属。
俗称
：
麻杆
，
秋子
，
长鼻白杨鱼
。
吻鮈
体细长，前段圆筒状，后部细长而略侧扁，腹部稍平。头尖，呈锥形，其长远大于体高；吻尖长，显著向前突出。口下位，呈马蹄形。唇厚，无乳突，唇后沟中断，间距甚大。口角须1对，粗而短，长度与眼径相等或稍长。眼大。背鳍无硬刺，起点距吻端较距尾鳍基为近。侧线直。胸部鳞片特别小，一般隐埋于皮下。背部青灰色，腹部白色，背鳍和尾鳍灰黑色，其它各鳍灰
白色
。
栖息于江河浅水、底质为泥沙或砾石的河床里，湖泊中比较少见，属于底层生活的鱼类。主要以底栖的无脊椎动物为食，如摇蚊幼虫、水生昆虫等，也食少量藻类及其它沉积的有机物质。生殖期在4月下旬或5月初，生长速度较为
缓慢
。2冬龄的鱼体长约为21厘米，体重164克；3冬龄鱼体长29-31厘米，体重273-323克；个体最大可长达44厘米，体重500克左右。
 
分布
/吻鮈 
吻鮈分布于长江中上游和闽江水系。
生长较慢，个体不大，但分布比较广泛，常与相类似的鱼类生活在一起。天然产量不少，个体肥壮，为习见的中小型食用鱼类。 
 
 
形态特征
/吻鮈 
体细长，前段圆筒状，后部细长而略侧扁，腹部稍平。头尖，呈锥形，其长远大于体高；吻尖长，
显著
向前突出。口下位，呈马蹄形。唇厚，无乳突，唇后沟中断，间距甚大。口角须1对，粗而短，长度与眼径相等或稍长。眼大。背鳍无硬刺，起点距吻端较距尾鳍基为近。侧线直。胸部鳞片特别小，一般隐埋于皮下。背部青灰色，腹部白色，背鳍和尾鳍灰黑色，其它各鳍灰白色。
 
生活习性
/吻鮈 
息于江河浅水、底质为泥沙或砾石的河床里，湖泊中比较少见，属于底层
生活
的鱼类，背面近似于光唇鱼但显得吻部长而缺须，下唇厚重。主要以底栖的无脊椎动物为食，如摇蚊幼虫、水生昆虫等，也食少量藻类及其它沉积的有机物质，。生殖期在4月下旬或5月初，生长速度较为缓慢。2冬龄的鱼体长约为21厘米，体重164克；3冬龄鱼体长29-31厘米，体重273-323克；个体最大可长达44
厘米
，体重500克左右。
 
分类学
/吻鮈 
脊索动物门——脊椎动物亚门——鲤形目——鲤科——鮈亚科——吻鮈属
 
经济价值
/吻鮈 
生长较慢，个体不大，但分布比较广泛，见于江河支流，常与相类似的鱼类
生活
在一起。天然产量不少，个体肥壮，为习见的中小型食用鱼类。 
  
 
