周氏吻虾虎鱼(Rhinogobius zhoui)

体延长，前部亚圆筒状，后部侧扁。头大，稍
平扁；吻圆钝，雄性吻长稍大于雌性；眼间隔甚狭
窄，小于眼径，稍内凹。口中大，斜裂。上颌稍突
出；上颌骨后端伸达（雄鱼）或不伸达（雌鱼）眼
前缘下方；唇略厚，发达；鳃孔大，向头部腹面延
伸，止于鳃盖骨中部下方。峡部宽，鳃盖膜与峡部
相连。
体被中大弱栉鳞，前部鳞小，后部鳞较大。头
部、胸鳍基部和腹鳍前方裸露无鳞，纵列鳞 29—31
（平均 30.1)，横列鳞 8—9（平均 8.2)，背鳍前鳞
10—12（平均 10.6)，第一背鳍起点至胸鳍起点具鳞
片 7—9（平均 7.8)。
感觉管孔 σ 位于后鼻孔之前。眼间隔前部的眼
肩胛骨管(oculoscapular canal)分叉，具一对感觉管
孔 λ，后部具一个感觉管孔 κ。眼窝后各具一感觉
管孔 α。感觉管孔 α 与 κ 之间具感觉管孔ω，少数
个体于一侧具感觉管孔ω1。前眼肩胛骨管缺少感
觉管孔 β，末端为感觉管孔 ρ。后眼肩胛骨管具有
感觉管孔 θ 和 τ。前后眼肩胛骨管的距离与后眼肩
胛骨管长度相近。前鳃盖管(prepercular canal)具有
感觉管孔 γ、δ 和 ε。感觉乳突 a 列延伸至眼的中部
之前，b 列的长度短于眼径长度的一半，c 列与 d
列延伸不超过感觉管孔 α 的下方，cp 列仅为一感觉
乳突、部分个体缺失，f 列成对排列，ot 列和 oi 列
不相连（图 1）。
第一背鳍具 6 鳍棘，第三或第四鳍棘最长，平
放时一般伸达至第二背鳍起点。第二背鳍具 1 鳍棘，
8—9 枚鳍条。成年雄性的第二背鳍宽大，平放时通
常能伸达尾鳍基部；雌性及幼鱼的第二背鳍平放时
一般不伸达尾鳍基部。臀鳍起点位于第二背鳍的第
二鳍条下方，平放时一般不能伸达尾鳍基部。胸鳍
宽大，椭圆形，后缘常伸达至第二背鳍起点下方。
腹鳍圆盘状，边缘弧形凹入。尾鳍边缘近圆形，短
于头长。
体色在不同性别间差异较大。成年雄性头、体
浅白色，略带浅蓝色光泽；头部仅眼周部具红棕色
条纹，眼前缘具红棕色条纹延伸至近上唇部；颊部
与鳃盖膜呈亮白色，不具有任何斑纹；体侧具 6—8
个橙红色斑块；胸鳍基白色，中部略偏上位置具一
不明显的点状斑；各奇鳍均具宽大的亮白色边缘，
内侧为橙红色，其中第一背鳍大部分呈白色，不具
有黑斑；偶鳍上少有色素分布。成年雌性头、体浅
棕色；颊部与鳃盖膜色浅，不具有斑纹；体侧具 6
—8 个橙红色斑块；胸鳍基部中上方通常具一黑斑
块；各奇鳍橙色，具较窄的白色边缘，个别不明显；
偶鳍上少有色素分布（图 2)。
分布：周氏吻虾虎鱼目前仅发现分布于中国广东省海丰县莲花山的溪流中，溪中河床以沙石为
主，并伴有大块的岩石，同一溪流中还分布有溪吻
虾虎鱼 (Rhinogobius duospilus) ，李氏吻虾虎鱼
(Rhinogobius leavelli) (图 3)。

与该
属已知种相比，本种具较特殊的体色，表现为成年
雄体颊部与鳃盖膜无斑纹，第一背鳍无黑斑，各奇
鳍具宽大的亮白色边缘。结合与该属已知种在形态
上的综合比较，认为该吻虾虎鱼为一新种，将其定
名为周氏吻虾虎鱼 Rhinogobius zhoui sp. nov.。
