http://www.baike.com/wiki/哲罗鱼


 
外形特征
/哲罗鱼 
哲罗鲑
哲罗鲑，体长，略侧扁，呈圆筒形。头部平扁，吻尖，口裂大，端位。上颌骨明显、游离，向后延伸达眼后缘之后。上下颌、犁骨和舌上均有向内倾斜的锐齿。鳞极细小，
椭圆形
，鳞上环片排列极为清晰，无辐射沟，侧线鳞193-242枚，侧线完全。脂鳍较发达。背部青褐色，腹部银白。头部、体侧有多数密集如粟粒状的暗黑色小十字形斑点。产卵期雌雄体全显示出青铜色，腹鳍及尾鳍下叶为橙红色，雄鱼更为明显。幽门盲囊205-219。
 
生活习性
/哲罗鱼 
哲罗鲑
哲罗鲑为冷水性的纯淡水凶猛食性鱼类。终年绝大部分时间栖息在低温（15℃以下）、水流湍急的溪流里。冬季因受水位的影响，在结冰前逐渐向大江或附近较深的水体里移动，寻找适于越冬的场所。春季开江后，即溯河向溪流作生殖洄游，8月以后向干流移动。
黑龙江
沿江一带渔民有“细鳞、哲罗，七上八下”的谚语，这是指细鳞鱼和哲罗鱼的洄游规律。性成熟需5龄，体长达40-50厘米。生殖期于5月中旬开始，水温在5-10℃左右，亲鱼集群于水流湍急、底质为砂砾的小河川里产卵，亲鱼的产卵方式与大麻哈鱼相同。亲鱼有埋卵和护巢的习性。产卵后大量死亡，尤以雄鱼为更多。仔鱼喜潜伏在砂砾空隙之间，不常游动。哲罗鱼非常贪食，是淡水鱼中最凶猛的鱼种之一。觅食时间多在日出前和日落后，由深水游至浅水岸边捕食其它鱼类和水中活动的蛇、蛙、鼠类和水鸟等，其它时间多潜伏在溪流两岸有荫蔽的水底。一年四季均索食，夏季水温稍高时，食欲差些，甚至有停食现象；冬季不停止摄食，仅生殖期停止摄食。
 
分布地区
/哲罗鱼 
主要栖息于欧亚大陆北纬42度以北(中国东北、内蒙古、新疆，蒙古，俄罗斯，
哈萨克斯坦
，
芬兰
等)水质清澈，水温不超过20℃的淡水河流和湖泊中，没有降海的纪录。在我国的黑龙江、乌苏里江、鸭绿江及新疆的一些河、湖中可以看到。春夏季进入山涧溪流中摄食，深秋进入河流的深水区越冬。哲罗鱼生长速度较快，3龄鱼体长就可达到31.5厘米。目前所捕到的最大全长160厘米(雄鱼)，最大体重70千克(传说最大全长达280厘米，体重190千克)，报道最大年龄是16岁。 
哲罗鲑多分布于我国境内的黑龙江、
图门江
、额尔齐斯河等水系。国外分布于俄罗斯西伯利亚的勒拿河到伯朝拉河，东欧的伏尔加河与乌拉尔河上游等河流。 　　
哲罗鲑的资源量无详细报导，但据《黑龙江省渔业资源》（1985）记载，在黑龙江，哲罗鲑的数量较过去显著减少，全省渔获物中几乎不占比重。主要由于繁殖期过度捕捞，使补充群体大为减少，以及环境污染破坏生存的环境条件等造成资源量显著下降。目前尚未制定有效的保护措施。
 
经济价值
/哲罗鱼 
哲罗鲑的生长速度较快，并以相等的速度发展，属于大型经济鱼类。一般个体在3公斤以上，大者可达50公斤，长在1米以上。肉味鲜美、细嫩，为富有营养的鱼类，也是高寒地区的特产，在产区内为珍贵的食品。
 
垂钓方法
/哲罗鱼 
哲罗鱼
哲罗鱼的捕食是在游动中突然发起的，常常在收线过程中可以感觉到一种反方向力的突然出现，若无思想准备而握竿不紧的话，则会
连竿
被鱼夺去。上钩后的哲罗鱼挣扎时会跃出水面，必须加劲收线并尽快使鱼离开深水。常用的溜鱼技巧用于对付哲罗鱼可以应付第一个回合，却难以控制接着而来的第二、第三回合 。使用手线以拉砣形式钓哲罗鱼，虽也是用活鱼，但以坠定钩后，饵鱼在小范围内游动，目标小，效果不如收线。当然，拉砣也可缓慢收线，却因鱼上钩后的冲击会使钓线勒伤手掌，故一般多是坠钩定点后等鱼咬钩。拉砣的收线过程是不容许溜鱼的，靠猛拉硬拽直接将鱼拖上岸。  
哲罗鱼的钓季很短。它从越冬的深水处向上游运动是在5月初，到达产卵场大约需20天左右。抓住这20天时间可以钓到较大的个体。在产卵和卵期之后的一段时间，哲罗鱼基本上不摄食。到7、8、9三个月，它们才继续摄食。这期间由于日照的延长，有些地方的水温不断上升，哲罗鱼难以适应，有时候也不摄食。秋后，哲罗鱼结队返回河床定居。在黑龙江干流上
冬季
凿冰钓哲罗鱼也会有收获，但要耐零下几十度的严寒。传统钓哲罗鱼都使用活鱼作饵，但国外已开始用假饵钓哲罗鱼。
 
人工养殖
/哲罗鱼 
 
环境条件
水量充足。水源水质应符合GB11607的规定，养殖用水水质应符合NY 5051 的规定。
 
饲养条件
(1)养殖池构造
哲罗鱼食用鱼养殖宜采用有流水条件的水泥池，以长方形为宜，长宽比为8:1～10:1。每个池塘面积不宜超过200㎡，水深0.6m～0.8m。池塘以并联排列为宜。养殖池上方应搭设棚架。
(2)水温要求
适宜水温13℃～20℃，最适水温13℃～16℃，最高水温不得超过23℃。
(3)池水调节
池水交换率应在2次/h以上，流速保持0.02m/s～0.16m/s。
 
放养准备
按SC/T1030.5的规定执行。
 
鱼种放养
(1)鱼种质量
放养鱼种的质量和规格按SC/T1030.5执行。
(2)鱼种放养
放养量应根据注水量、池水交换率和饲养面积确定。放养量为：规格20g～50g的鱼种放养密度一般在80尾/㎡～100尾/㎡；规格100g的鱼种放养密度一般在40尾/㎡～50尾/㎡；规格150g的鱼种放养密度一般在20尾/㎡～30尾/㎡；规格200g的鱼种放养密度一般在15尾/㎡～25尾/㎡。
 
饲养管理
饲料
（1）饮料质量
应符合SC/T1030.7和GB13078的规定。
（2）饮料安全限量的规定。
应符合NY5072的规定。
（3）不同饲料对哲罗鲑生长性能和营养成分的影响
实验：在人工养殖条件下，分别投喂野生鲫鱼和人工饲料对哲罗鲑生长性能和营养成分进行比较。每组养殖实验鱼50尾，每个实验组设3个重复，试验水温10.8~16.5，pH值7.2~7.5，溶氧>6.0mg/L，试验共进行56d。试验结果：野生鲫组增重率、特定生长率、肥满度、水分均显著高于人工饲料组（P<0.05）野生鲫组粗脂肪显著低于配合饲料组（P<0.05）两试验组鱼体粗蛋白、粗灰分、肌肉氨基酸含量及组成差异均不显著（P>0.05）野生鲫组与人工饲料组相比，野生鲫组哲罗鲑生长性能较好，鱼体成分发生改变，而肌肉氨基酸营养价值未发生变化。
投饲
采取驯化投饲法，投喂应防止饱食或过量，投喂方法可参照SC/T1030.5的规定。
水的调控
（1）水温的调控
在养殖期内，采用两种方法调控不温：在冬季、早春和晚秋气温较低时，在棚架上加盖塑料棚布来提高池水的温度；在气温较高的夏季，撤掉棚布，用增加池水的交换量来降低池水的温度。
温度对哲罗鲑幼鱼的影响：温度对哲罗鲑幼鱼体长生长率、体重增长率和存活率存在显著差异。哲罗鲑幼鱼生长的最适温度范围为15～18℃，上限温度为24℃。Quadratic和Boltzmann模型能很好估计不同温度下的哲罗鲑幼鱼的体长和体重生长过程，可以用来估计哲罗鲑的养殖产量。
（2）水质的调控
养殖用水溶解氧应保持在4.5mg/L以上，氨氮应控制在0.075mg/L以下。可应用罗茨鼓风机向池中供氧，并通过曝气降低氨氮含量。一般情况下，鼓风机每kw可满足向300㎡养殖水面供氧。及时排污，保持池水环境卫生。此条件鱼生长较快，不易发病。
日常管理
按SC/T1030.5的规定执行。
 
鱼病防治
预防
（1）贯彻预防为主、防治结合的原则。
（2）池塘和工具应严格消毒。
（3）根据哲罗鱼的生活习性，创造良好的养殖条件。
治疗
（1）常见鱼病的防治方法见附录A。
（2）渔药的使用和休药期按照NY5071的有关规定。
[1]
 
 
相关故事
/哲罗鱼 
入选“湖怪”
“由于水质能见度问题，这次探险并没有什么突破性的收获，明年6月喀纳斯湖最清澈的时候，我们将再去一探究竟。”昨天，记者见到了22日返京的喀纳斯湖“水怪”探险队队长胡京玉。刚刚结束21天的探险之旅，胡队长稍显疲惫，但脑子里已经开始盘算着下一次的出征计划了。胡京玉队长向记者透露，据一些一直在当地考察的科学家判断，哲罗鲑“摘取”“喀纳斯湖水怪”“头衔”的可能性最大。胡队长介绍，一般的潜水项目只有20－30米，可是喀纳斯湖平均深度为90米，最深地方达到188米，而且喀纳斯湖又处于空气比平原稀薄的高原上，水质密度很大，每下潜一米都会感到比平原湖泊压强更大，更加困难。“让人心理压力最大的一点，则是喀纳斯湖的极低的能见度，这些正是我们决定明年6月继续探险的重要原因。”胡队长说。
由于喀纳斯湖上游的白湖是个碳酸盐湖泊，每年冰冻开封后，便会向喀纳斯湖倾入大量白色碳酸盐物质，使得喀纳斯湖浑浊起来。“在这次探险中，有时只有等着鱼撞到你的脸上，你才能看到它们，对于寻找水下不明生物，基本不可能。”
“虽然这次没有看见水怪，但经过在当地的了解，一种名为哲罗鲑的肉食性大红鱼已经成为了科学家们关注的焦点”，另外可能性较小的一种猜测认为水怪可能是“蛇颈龙”。
据了解，哲罗鲑俗称大红鱼，属鱼纲、鲱形目、鲑科，是北方一种珍稀的冷水型食肉鱼类，主要分布于东北部的黑龙江、鸭绿江和新疆的额尔齐斯河等地区。这种鱼生性凶猛、机警，长年隐没在水中，繁殖季节鱼体呈红褐色。哲罗鲑成年体最大的重量在50公斤左右，长达2米左右，口腔内上、下颌均排列有尖锐的利齿，背部生有肉鳍。幼鱼以小鱼为食，大鱼常吞食浮游水面的野鸭等野生水禽，也吃湖中的水獭、大水鼠。胡京玉告诉记者，在当地的博物馆里就有一条长近两米的哲罗鲑标本。但据当地百姓讲，这条根本不算大，他们还见过更大的红鱼。
