http://www.baike.com/wiki/唇鲮


 
简介
/唇鲮 
  
唇鲮是
硬骨鱼纲
 、
鲤形目
 、
鲤科
 鱼类，生活在江河的中下层，性喜水质清亮而流急的水域，常顶流而上，渔民谓之“只上水，不落水”，故有“没落鱼”之称。因常居山溪有流水的岩洞中，亦呼之为“岩鱼”。此鱼常见的多在6市斤以下，故又名“没六鱼”。 
常见唇鲮的个体重1-2公斤，最大可达5公斤，体长可达34厘米。肉嫩味美，含脂量高，为珍贵经济鱼类，在
北江
和广西桂平等江段产量可观。
[1]
 
  
  
 
形态特征
/唇鲮 
唇鲮
体长筒形，稍侧扁，腹部平，尾柄侧扁。
头略钝而稍窄，头顶稍凸；吻圆钝；口大，下位，横裂。吻皮与上唇连合，覆盖上颌，后缘平直，边缘区披颗粒状角质乳突，排列较密。下唇厚，外缘布满小乳突，向颐部伸展成三角形。上下颌边缘锐利，为厚唇所完全覆盖。唇后沟限于口角。眼大，位高，上缘几乎与颅顶平齐。 
须2对，均细小，颌须常退化。
鳞
较大，侧线平直；背
鳍
无硬刺，末根不分枝鳍条柔软，其长远超过头长。 
体呈黄棕色，背部较深，腹部乳白色；体侧从头后至尾鳍基部有灰褐色的鳞间纵纹8-9条；各鳍灰棕色。
[2]
 
 
生活习性
/唇鲮 
栖息在砾石底质的山地溪流。每年11月至次年3月，唇鲮随地下水进入与泉水相通岩洞中越冬，刮食着生藻类和有机碎屑。
2-5月为繁殖期，在有流水的岩洞中产卵，卵附着于河底
砾石
上。
[3]
 
 
分布范围
/唇鲮 
在中国，分布于
南盘江
水系、
珠江
水系、
元江
水系等，国外外见于越南等。该物种的模式产地在香港。 
 
濒危等级：
/唇鲮 
易危VU A1ae；
B1ab（i,ii,iii,iv,v）
[4]
 
 
美国捕获一只200岁岩鱼
/唇鲮 
200岁岩鱼
2013年6月21日，一个美国人在
阿拉斯加
附近海域钓上来一条至少200岁的岩鱼，这是在美国捕获的最老的鱼了，几乎跟美国的年龄一样大。捕到这只头鱼的人是Henry Liebman，一个保险调停员。为了抓到这条大鱼精，他放线放到了900英尺深。这只大鱼精重40磅（约18公斤），长41英寸（约104厘米），破了之前由一只32.5英寸的古比鱼设下的纪录。
[5]
 
