https://baike.baidu.com/item/唐古拉高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
唐古拉高原鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
唐古拉高原鳅（T.tanggulaensis）为高原鳅属 ，分布于海拔4800m 的青海省唐古拉山口北坡温泉附近的温泉小溪中。
中文学名：
唐古拉高原鳅
二名法：
T.tanggulaensis
界    ：
动物界
门    ：
脊索动物门 Chordata
纲    ：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目    ：
鲤形目 Cypriniformes
科    ：
鳅科 Cobitidae
属    ：
高原鳅属 Triplophysa
种    ：
唐古拉高原鳅
分布：
分布于海拔4800m 的青海省唐古拉山口北坡温泉附近的温泉小溪中。
身体稍延长，前躯圆筒形，后躯侧扁。头稍平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。唇面具浅皱褶。下颌匙状，边缘锐利。吻部降低，两颊稍鼓出。无鳞。侧线完全。第一鳃弓内侧鳃耙1013。肠在胃的后方绕折成螺纹形。鳔后室退化。骨质鳔囊、次性征相近于岷县高原鳅。体长5773mm。栖息于温泉流出的终年不冻的小溪中，小溪底部石砾表面密布藻类群落，以刮食这些藻类为食;6月中旬采的标本性腺均已成熟。无渔业价值。分布于海拔4800m的青海省唐古拉山口北坡温泉附近的温泉小溪中。
　　
词条标签：
自然
