https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E4%B8%9D%E9%B1%BC/1119047?fromtitle=%E5%94%90%E9%B1%BC&fromid=903707


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
金丝鱼
编辑
锁定
同义词
唐鱼
一般指金丝鱼
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
唐鱼（学名：
Tanichthys albonubes
）。属于
鲤科
唐鱼属，本属仅有1种，分布于广东珠江三角洲地区。唐鱼为我国特有种，是国家二级重点保护野生动物。但是由于分布狭窄，种群数量稀少，现已野外绝灭。
中文学名
唐鱼
拉丁学名
Tanichthysalbonubes Lin, 1932
别    称
白云山鱼、白云金丝、红尾鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
幅鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
唐鱼属
种
唐鱼
分布区域
珠江三角洲
英文名
White cloud mountain minnow
目录
1
外形特征
2
生长环境
3
分布
4
保护级别
5
经济利用
6
繁殖与饲养
7
雌雄鉴别
金丝鱼
外形特征
唐鱼体细小，长而侧扁。腹部圆，无腹棱。吻短而圆钝。口小，亚上位。口裂下斜，下颌突出，前端无瘤状突，上颌无缺刻。无须。眼大，侧上位。眼后头长显著大于吻长。体被圆鳞，无侧线。背鳍短，起点显著于腹鳍之后。胸鳍末端稍钝，向后远不及腹鳍起点。腹鳍短小，末端可达肛门。肛门接近臀鳍起点。臀鳍接近于背鳍相对。尾鳍叉形，末端稍尖。下咽骨弧形，较窄。咽齿纤细，末端略带钩状。鳃耙短而稀疏。鳔2室，后室较前室长。腹膜灰白。
[1]
 
唐鱼生活时体色艳丽多彩，为一种著名的观赏鱼类。一般体背棕色，腹部银白，沿体侧中部有1条金黄色或银蓝色纵行条斑，在条斑上下各有数道深棕色线纹。尾柄基部有1红色圆斑。虹膜金黄。背鳍基部红色，其他各鳍黄绿，边缘透明。此鱼因最初发现于我国
广州
市郊白云山溪，故英文泽名为
白云山鱼
。
金丝鱼
(10张)
金丝鱼
生长环境
金丝鱼
金丝鱼多栖息在山区清澈的溪流微流水环境中。性活泼。虽然为生活在南方的群体，但尚能耐寒，当水温降至5℃时，仍能正常生活。杂食性小型鱼类，主要以浮游动物和腐殖质为食。
金丝鱼
分布
金丝鱼
为我国特有种，分布区窄，近代仅分布于广东省
白云山
、
花县
以及广州附近的山溪中。
金丝鱼
保护级别
国家二级重点保护野生动物。
《中国物种红色名录》列为：野外绝灭（EW）；
列入《中国濒危动物红皮书 鱼类》，濒危等级：绝迹（野生）。
由于本种繁殖力不强，种群小，个体数量原属稀少。近几年来由于人类活动的结果，造成产区山林破坏，水土流失，使山涧断流或改道。唐鱼原分布区的生态环境发生很大变化，导致在自然界中已经很难发现其踪迹。
金丝鱼
经济利用
人工饲养个体常见，为受欢迎的观赏鱼，适合生活于弱酸水中，性情温和，主要活动于水中上层。接受食物很广，可喂食一般干粮或红虫，可与其他大小相近的鱼类混养，容易饲养。雌鱼肥硕夏季可移至室外饲养。可容忍低至摄氏5度的水温。繁殖是以散性卵的方式，人工环境下易繁殖，但应保护鱼卵免受亲鱼吞食。本种在人工养殖下亦繁殖出多种
变种
。
[2]
 
金丝鱼
繁殖与饲养
白云山金丝鱼的繁殖十分容易，非常适合初次接触
热带
卵生鱼类繁殖的爱好者实验。在适宜水温25℃左右、水质
硬度
6～8，酸碱度pH7.0左右的小型繁殖缸中先铺设一层
莫丝
草或经过热水
高温
消毒
过的棕丝，作为鱼卵的附著物和保护物。然后，选取有待产特征的雌鱼和健康的雄鱼，按雌雄比例1：1或1：2的比例放入繁殖缸。在安静的环境下，雌雄鱼很快会进入“发情”状态，雄鱼会不停地追逐雌鱼，直至雌鱼将鱼卵产在
水草
丛中，雄鱼则会立即使之受精。鱼卵呈白色透明，带粘性，会黏附在
水草
上，数量为
200
～300粒之间。待产卵结束即可将
种鱼
捞出，以免它们吞食鱼卵。受精卵经过30～36小时左右的时间开始孵化，仔鱼在孵化后的36小时内不太会游动，完全靠吸收自身的卵黄素生活，而后才会摄食极细小的
浮游生物
，此时可喂饲
草履虫
，也可用少许蛋黄调水后投饲，但必须注意一次不可太多，蛋黄极易污染水质，导致水质腐败。如此，再经过7～10天，仔鱼就可直接喂食小型的鱼虫了。
金丝鱼性情温顺,不攻击其它品种的热带鱼,是混养的好品种。由于它的原产地靠近北温带,对水温适应性较强,耐寒冷,能在其它热带鱼无法生存的10℃水温下生活。饲养金丝鱼的水族箱,箱底要铺上经过冲洗的小石子,并种植几株沉水植物,如轮藻等,保持光线暗淡。水的酸碱度以偏弱碱(pH7.0～7.4)为好。水族箱内的水最好用过滤的雨水,不宜直接注人自来水。该鱼以摄食浮游动物(水蚤、剑水蚤、昆虫幼虫)为主,也可摄取一般的干饲料,如麦片、熟蛋白等。它是一种杂食性鱼类,对饲料要求不严格。
[3]
 
因研究工作需要，广州部分大专院校和科研单位进行收集和培养，但未作专门驯化和繁殖研究。作为观赏鱼类，有作专事饲养和繁殖。东南亚一带饲养较为普遍，香港的热带鱼场从事繁殖、饲养，外销世界部分地区。
金丝鱼
雌雄鉴别
雌鱼的体型比雄鱼稍短壮，腹部膨大略带白色，背鳍的红色较多。发情时可见雄鱼追逐雌鱼。
雄鱼的体型比雌鱼略瘦长，背鳍和腹鳍也较大，且色泽比雌鱼鲜艳。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
 陈宜瑜等. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）. 北京: 科学出版社, 1998.
2.
  
金丝鱼养殖技术
 
．百度文库
[引用日期2015-03-18]
3.
  
金丝鱼的饲养与繁育	陈思行	水产科技情报	 2003-10-30	
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
