https://baike.baidu.com/item/嘉陵裸裂尻鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
嘉陵裸裂尻鱼
编辑
锁定
嘉陵裸裂尻鱼（拉丁名称 Schizopygopsis kialingensis Tsao et Tun英文名称 Jialing schizothoracin），淡水鱼类，1866年由Schizopygopsis Steindachner命名。
中文学名
嘉陵裸裂尻鱼
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目录
1
科学分类
2
形态特征
嘉陵裸裂尻鱼科学分类
编辑
拉丁名称 Schizopygopsis kialingensis Tsao et Tun
英文名称 Jialing schizothoracin
地方名称 冷水鱼
作者单位 \
拉丁门名 Vertebrata
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鲤科
拉丁科名 Cyprinidae
中文属名 裸裂尻鱼属
拉丁属名 Schizopygopsis Steindachner,1866
分布类别 淡水
嘉陵裸裂尻鱼形态特征
编辑
背鳍条3，8；臀鳍条2，5；胸鳍条1，18～19；腹鳍条1，7～8。下咽齿2行，3·4一4·3。鳃耙外侧9～11，内侧13～17。脊椎骨43～45。体长为体高的4.5～5.6倍，为头长的4.2～4.7倍，为尾柄长的5.1～6.5倍。头长为头高的1.3～1.7倍，为头宽的1.6～1.9倍，为吻长的3.0～3.7倍，为眼间距的2.7一3.4倍，为眼径的4.0～5.0倍，为口宽的3.0一3.9倍，为背鳍刺长的1.3～1.6倍。口宽为口长的1.3～1.5倍。尾柄长为尾柄高的1.9～2.6倍。体延长，稍侧扁；头锥形
词条标签：
生物物种
，
动物
