https://baike.baidu.com/item/四川哲罗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
四川哲罗鱼
编辑
锁定
四川哲罗鱼（学名：Hucho bleekeri）为鲑科哲罗鱼属的鱼类，分布于岷江、青衣江上游和大渡河中上游，陕西省太白县和青海省的斑玛亦产此鱼，常栖息于山区急流以及深水河湾。该物种的模式产地在汶川、灌县。濒危状况：中国物种红色名录:EN，IUCN 红色名录: CR(2012)；保护类型： 国家重点保护野生动物:2。 [1] 
中文学名
四川哲罗鱼
拉丁学名
Hucho bleekeri
别    称
花鱼，条鱼，虎加鱼，猫鱼等
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门(Vertebrata)
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
幅鳍亚纲
目
鲑形目
亚    目
鲑亚目
科
鲑科
属
哲罗鱼属
种
四川哲罗鱼
分布区域
岷江、青衣江上游和大渡河中上游
保护等级
二级
英文名
Sichuan Taimen
目录
1
外形特征
2
栖息环境
3
生活习性
4
分布范围
5
保护级别
6
种群现状
7
濒危因素
四川哲罗鱼外形特征
编辑
体长椭圆形，略侧扁，腹部圆。口大，斜裂，向后延伸至眼球中部或后缘的下方。上颌稍突出，略长于下颌；上颌骨细长，向后伸过眼后缘。颌骨、犁骨和舌骨均有较多的粗壮牙齿，齿锥形，末端锋利，斜向内方。犁骨轴部每侧有4大牙齿。鳃孔大，鳃膜和鳃峡不相连。眼较大。鳞小，侧线鳞125-152，腹鳍基具腋鳞3枚。侧线平直。背部蓝褐色，腹部银白色。体侧和鳃盖上分布有呈小十字形的不规则灰黑色小斑点。[2] 
四川哲罗鱼栖息环境
编辑
属冷水性鱼类，喜栖居于深水河湾或有流水环境，底质为砾石或砂石，海拔700-1200米的山麓溪流、两岸多高山遮蔽、河道狭窄、水流湍急、溶氧量、水温较低的水域。
四川哲罗鱼生活习性
编辑
主要分布在黑龙江流域和新疆的少数湖泊中,生长缓慢。性活泼健泳、凶猛，喜单独活动。为凶猛肉食性鱼类，其食物主要是鱼类和水生昆虫的成虫及其幼虫。幼鱼阶段以水生昆虫为主，其次为小鱼和底栖动物。成鱼则以鱼类为主食，也食水生昆虫、虾和水蚯蚓等。性成熟年龄大部分为3+龄[1] 
。
四川哲罗鱼分布范围
编辑
分布于岷江、青衣江上游和大渡河中上游，陕西省太白县和青海省的斑玛亦产此鱼，常栖息于山区急流以及深水河湾。
川西北岷江上游，沿大渡河中上游达青海省境内；秦岭南麓汉江上游支流的湑水、太白河等水系。
四川哲罗鱼保护级别
编辑
中国国家重点保护动物等级：二级
四川哲罗鱼种群现状
编辑
野生种群
中国：全球：种群处于下降趋势，并将下降地更快。[3] 
四川哲罗鱼濒危因素
编辑
栖息地破坏：虎嘉鱼为孤立的分布于一些支流的上游。由于河流上游拦河筑坝，兴建水利工程，以及河道两岸大量砍伐森林而引起水土流失等原因，使虎嘉鲑的生活环境受到不同程度的破坏，造成其数量大为减少。环境污染：河流沿岸工厂的排放污水，使虎嘉鱼生存环境遭到破坏。过度捕猎：虎嘉鲑的自然种群中雄性远多于雌性，而雌性的怀卵量少，而当地渔民在产卵期大量捕捞产卵亲鱼，甚至采用毒、电、炸捕捞方法，使己日趋减少的资源受到更严重的破坏。
参考资料
1.
  
四川哲罗鱼 Hucho bleekeri Kimura, 1934 
．www.cites.org.cn/database/?action=item&cid=486[引用日期2015-05-27]
2.
  
川陕哲罗鲑 
．北京市水生野生动植物救护中心[引用日期2015-05-27]
3.
  
四川哲罗鱼 Hucho bleekeri Kimura, 1934 
．濒危物种数据库[引用日期2015-06-01]
词条标签：
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
