http://www.baike.com/wiki/四川哲罗鱼


 
简介
/四川哲罗鱼 
川
陕哲罗鲑
四川哲罗鱼（拼音：sì chuān zhé luó yú)（学名：Hucho bleekeri）又名
川陕哲罗鲑
。 
 
分类
/四川哲罗鱼 
为
鲑科
哲罗鱼属的
鱼类
，俗名花鱼、猫儿鱼、大口鱼、虎嘉鱼、猫鱼，川陕哲罗鲑。是中国的特有
物种
。 
 
形态特征
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
体长椭圆形，略侧扁，腹部圆。口大，斜裂，向后延伸至眼球中部或后缘的下方。
上颌
稍突出，略长于下颌；
上颌骨
细长，向后伸过眼后缘。
颌骨
、
犁骨
和舌骨均有较多的粗壮牙齿，齿锥形，末端锋利，斜向内方。犁骨轴部每侧有4大牙齿。鳃孔大，鳃膜和鳃峡不相连。眼较大。鳞小，侧线鳞125-152，腹鳍基具腋鳞3枚。侧线平直。背部蓝褐色，腹部银白色。体侧和鳃盖上分布有呈小十字形的不规则灰黑色小斑点。幽门盲囊65-120。 
 
生活环境
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
属冷水性鱼类，喜栖居于深水河湾或有流水环境，底质为
砾石
或砂石，海拔700-1200米的山麓溪流、两岸多高山遮蔽、河道狭窄、水流湍急、溶氧量、水温较低的水域。 
 
生活习性
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
性活泼健泳、凶猛，喜单独活动。为凶猛肉食性鱼类，其食物主要是鱼类和水生
昆虫
的成虫及其幼虫。幼鱼阶段以水生昆虫为主，其次为小鱼和底栖动物。成鱼则以鱼类为主食，也食水生昆虫、虾和水蚯蚓等。性成熟年龄大部分为3＋龄。 
 
生殖
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
生殖时期约在
惊蛰
到
春分
季节。产卵场多在深水潭附近滩口处的浅水区，水流稍缓，河底多砾石和砂质。亲鱼有二次筑窝产卵的习性，产卵前亲鱼先在适宜的河底挖掘圆形或椭圆形的浅窝，然后再行产卵。 
 
分布
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
分布于
岷江
、青衣江上游和大渡河中上游，陕西省太白县和青海省的
斑玛
亦产此鱼，常栖息于山区急流以及深水河湾。 
川西北岷江上游，沿大渡河中上游达青海省境内；秦岭南麓汉江上游支流的湑水、
太白河
等水系。 
 
产地
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
该物种的模式产地在
汶川
、灌县。
 
保护
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
中国国家重点保护动物等级：
二级。
为世界
濒危物种
其中一种，是联合国《濒危野生动物名录》其中一种。
 
濒危因素
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
栖息地
破坏：虎嘉鱼为孤立的分布于一些支流的上游。由于河流上游拦河筑坝，兴建水利工程，以及河道两岸大量砍伐森林而引起水土流失等原因，使
虎嘉鲑
的生活环境受到不同程度的破坏，造成其数量大为减少。环境污染：河流沿岸工厂的排放污水，使虎嘉鱼生存环境遭到破坏。过度捕猎：虎嘉鲑的自然种群中雄性远多于雌性，而雌性的怀卵量少，而当地渔民在产卵期大量捕捞产卵亲鱼，甚至採用毒、电、炸捕捞方法，使己日趋减少的资源受到更严重的破坏。 
 
最大猫鱼
/四川哲罗鱼 
川陕哲罗鲑
中国青海省
果洛藏族自治州
玛柯河林区发现青藏高原边缘山区唯一的，现处于濒危境地的珍贵鱼类——“猫鱼”(学名川陕哲罗鲑)，这也是世界上已发现的最大的“猫鱼”。2009年1月9日，青海省果洛州班玛县加布村牧民在玛柯河林业局可培苗圃河流处发现了一条已经死亡的鱼。经鉴定，这条鱼为中国国家二级重点保护鱼类川陕哲罗鲑。据测量，这条鱼长114厘米，体重约20公斤，是世界上目前发现最大的川陕哲罗鲑。
川陕哲罗鲑是中国大型土著鲑鱼类，也是青藏高原边缘山区唯一的
哲罗鲑属
珍贵鱼类。据鱼类学家分析，川陕哲罗鲑是第四纪冰川时期由北方扩散而来，冰期结束后停留在海拔较高、水温较低的河流中生存下来，并成为现在的一个独立物种，它是历史上气候变化的一个有力物证，在研究动物地理学、鱼类系统发育与气候变化等方面具有很高的科学价值。目前川陕哲罗鲑已被列入国家二级保护动物和中国濒危动物红皮书。
1960年以前，中国川陕哲罗鲑的数量还比较多，之后由于一些河流上游筑坝，兴建水电站及其他水利工程，加上沿岸工厂向河道排放污水，以及在河道两岸大量砍伐森林等原因，使川陕哲罗鲑的生存环境受到破坏，陕西、四川一些地区多年采集不到标本，甚至在一些地区已经绝迹。目前玛柯河是唯一能够发现川陕哲罗鲑的水域。但由于玛柯河自然环境的恶化及人为活动的加剧，使得川陕哲罗鲑栖息水域污染，产卵场严重萎缩，产卵洄游通道被阻断，造成种群数量急剧下降，现已处于濒危境地。中国渔业部门在1998年至2004年进行的四次川陕哲罗鲑专项调查中，均未采集到活体标本。
[1]
 
哲罗鲑
这是青海从1999年以来第一次看到川陕哲罗鲑鱼体标本，而且有如此大的个体，证明了川陕哲罗鲑在玛柯河水域还有分布。 
