http://www.baike.com/wiki/四川白甲鱼


 
简介
/四川白甲鱼 
 四川白甲鱼（Onychostoma angustistomata）属
鲤形目
，鲤科，
鲃亚科
，白甲鱼属。俗称：
小口
白甲，尖嘴白甲，腊棕。
体长，侧扁，尾柄细长，腹部圆，
背鳍
起点为体的最高点。头短；吻圆钝，稍隆起，吻端有小的白色斑点，在眶前骨分界处有明显的斜沟。口宽，下位，横裂，口角稍向后弯。上颌后
四川白甲鱼
端达到鼻孔后缘的下方；下颌具有
锐利
的角质前缘；上唇薄而光滑，为吻皮所盖。须2对，吻须极短小，颌须稍长，约为眼径的1／2－2／3。背鳍硬刺后缘具锯齿，末端柔软，背鳍外缘成凹形。背部
青灰色
，腹部微黄，背鳍上有黑色斑纹，尾鳍下叶鲜红，其它各鳍亦略带红色。
 
地理特点
/四川白甲鱼 
生活习性与白甲鱼相近，均为底栖性鱼类，喜生活于清澈而具有砾石的流水中。早春成群溯河而上，秋冬下退，至深水多乱石的江底越冬。常以具锐利的
四川白甲鱼
下颌角质边缘在岩石及其它物体上刮取食物；食物以着生藻类及沉积的腐植物质为主，通常个体大的产卵期要早些。亲鱼待性成熟后，即上溯至多砾石及沙滩的急流处产卵，卵常粘附着在水底砂石上进行孵化。生殖期间雄鱼吻部、胸鳍、臀鳍上具粗大的白色珠星，偶鳍及臀鳍呈鲜红色；雌鱼吻部珠星不明显。
四川白甲鱼分布于长江上游干支流，尤以金沙江、嘉陵江、岷江、大渡河和雅砻江中下游等水系为多见。
四川白甲鱼为长江上游一带中型的食用鱼，其产量虽不如白甲鱼，但其肉质更佳，为产区人们日常喜食的鱼类之一。可以驯化作为池塘养殖对象，在水库中加以繁殖更是优良品种。
