http://www.baike.com/wiki/四川华吸鳅


 
名称
/四川华吸鳅 
		四川华吸鳅
 
形态特征
/四川华吸鳅 
		体宽短，平扁。吻须、口角须各2对。鳃裂稍扩展至头部腹面。胸鳍基部的背面及其后缘至腹鳍基部的体侧裸露。胸、腹鳍左右平展，胸鳍起点在眼的前方，末端超过腹鳍起点,腹鳍左右相连成吸盘状，尾鳍凹形。 
底栖小型鱼类。体型特化，腹鳍成吸盘状，吸附在水流湍急的山涧溪流砾石上，能匍匐跳跃前进。 
四川华吸鳅
 
分布
/四川华吸鳅 
		我国特有鱼类，主要分布于长江上游及各支流当中。
 
繁殖
/四川华吸鳅 
		每年的5月份，在急流石滩上产卵，卵粘附于砾石上发育。相关的保护措施提供参考,于2009年通过人工授精获得四
川华
吸鳅受精卵,对其胚胎和仔鱼的发育过程进行了观察和描述。四川
华吸鳅
的受精卵呈浅黄色,卵膜径较小(1.85 mm±0.23 mm),具粘性。在水温26.3~27.8℃下,胚体经历22 h34 min发育成仔鱼出膜;初孵仔鱼全长4.39 mm±0.21 mm,肌节37对;日龄4 d时,卵黄囊吸收完毕,进入外营养期;日龄65 d时,鳞片长齐,进入幼鱼期。整个早期发育过程历时65 d 22 h 34 min。
 
观赏性
/四川华吸鳅 
		四川华吸鳅常被鱼友们作为原生鱼进行饲养，它的形态极其可爱，能长时间吸附于缸壁，以附着于缸壁的藻类为食。但其饲养难度很大，需要清洁的水质和高氧的环境，同时对温度要求也很高，夏季高于28度会造成其死亡。
