https://baike.baidu.com/item/四川白甲鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
四川白甲鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目，鲤科，鲃亚科，白甲鱼属。分布于长江上游干支流体长，侧扁，尾柄细长，腹部圆，背鳍起点为体的最高点。头短；吻圆钝，稍隆起，吻端有小的白色斑点，在眶前骨分界处有明显的斜沟。口宽，下位，横裂，口角稍向后弯。上颌后端达到鼻孔后缘的下方；下颌具有锐利的角质前缘；上唇薄而光滑，为吻皮所盖。须2对，吻须极短小，颌须稍长，约为眼径的1/2－2/3。背鳍硬刺后缘具锯齿，末端柔软，背鳍外缘成凹形。背部青灰色，腹部微黄，背鳍上有黑色斑纹，尾鳍下叶鲜红，其它各鳍亦略带红色。
中文学名
四川白甲鱼
拉丁学名
Onychostoma angustistomata
别    称
小口白甲，尖嘴白甲，腊棕
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
白甲鱼属
分布区域
长江上游，金沙江、嘉陵江、岷江、大渡河和雅砻江中下游等水系
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
地理分布
4
养殖实验
四川白甲鱼识别特征
四川白甲鱼
背鳍iv-8；胸鳍i-15一16；腹鳍i-8；臀鳍iii-5.背鳍前鳞17一18；侧线鳞48 8/5-V 53。第一鳃弓外侧鳃耙33—35。下咽齿3行，2.3.5—5.3.2.脊椎骨4+43一44十1。鳔2室.腹腔膜为黑色。标准长为体高的3.7一4.0倍.为头长的4.5一4. 9倍.为尾柄长的5.5—6.3倍，为尾柄高的9 0—9.5倍.头长为吻长的2.6—2.8倍，为眼径的3.7--4 .8倍.为眼间距的2.4一2.8倍。口长为口宽的2.6—2.9倍.体长.侧扁，腹部圆.头短，较宽，略呈锥形。吻钝.吻皮下垂盖住上唇基部和眶前骨分界处有明显的斜沟.口宽，较平直，呈横裂状。上颌后端可达鼻孔后缘的下方。下颌缘具锐利的角质边缘.唇后沟短.其间距宽。须2对.吻须短，颌须稍长。眼小，位于头侧上方。鼻孔稍靠近眼前缘。鳃膜在前鳃盖后缘下方连于鳃峡。鳃耙短小.排列紧密.下咽齿主行各齿末端略呈钩状。肠管长约为体长的4. O一5 .0倍。背鳍略短，外缘稍向内凹，最后一根不分枝鳍条为一较弱的硬刺，后缘具锯齿.起点至吻端的距离较至尾鳍基部为近。胸鳍末端后伸不达腹鳍起点，相隔约7—8个腹鳞。腹鳍起点位于背鳍起点之后，末端向后伸不达肛门。臀鳍较长，外缘平截，其起点紧靠近肛门，束端后伸不达尾鳍基部。尾鳍深分叉，末端稍尖。鳞片中等大，腹部鳞片比侧线鳞稍小，背鳍和臀鳍基部有鳞鞘，腹鳍基部具狭长的腋鳞侧线完全，平直。生活时背部青灰色.腹部为黄白色，背鳍上部鳍膜有黑色条纹，尾鳍下叶红色或浅红色。背鳍灰黑色，胸鳍、腹鳍和臀鳍均有不同程度的红包。生殖季节，雄鱼吻部、胸鳍、臀鳍上具有白色珠星，雌鱼不明显。四川白甲鱼肉质颇为鲜美，人们一向喜食此鱼。数量较少，而且个体已明显变小。生长速度稍慢，为底栖性鱼类，喜生活在多沙石的流水河段中，以着生藻类为主要食料，也喜食植物碎屑。繁殖季节在4--5月.常在急流浅滩上产卵，具粘性，常附着在砾石上发育孵化。[1] 
四川白甲鱼生活习性
四川白甲鱼(15张)
与白甲鱼相近，均为底栖性鱼类，喜生活于清澈而具有砾石的流水中。早春成群溯河而上，秋冬下退，至深水多乱石的江底越冬。常以具锐利的下颌角质边缘在岩石及其它物体上刮取食物；食物以着生藻类及沉积的腐植物质为主，通常个体大的产卵期要早些。亲鱼待性成熟后，即上溯至多砾石及沙滩的急流处产卵，卵常粘附着在水底砂石上进行孵化。生殖期间雄鱼吻部、胸鳍、臀鳍上具粗大的白色珠星，偶鳍及臀鳍呈鲜红色；雌鱼吻部珠星不明显。[1] 
四川白甲鱼地理分布
主要分布于长江上游干支流，尤以金沙江，嘉陵江，岷江，大渡河和雅砻江中下游等水系。
四川白甲鱼养殖实验
四川白甲鱼在水库网箱开展人工养殖是可行的，经过分组试验，均能达到商品规格上市销售。试验表明：养殖密度在一定范围内对其生长没有明显的影响，饲料的蛋白含量及饲料类型对其生长影响较大。在人工养殖条件下，苗种期采用高蛋白的糊状饲料，幼鱼期采用容易摄食消化的膨化浮性饲料，能够保证有较快的生长速度及合理的养殖成本。另四川白甲鱼对药物及外来刺激非常敏感，大规模养殖还需要逐步探索防病治病方法。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 四川白甲鱼 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
2.
  
四川白甲鱼的网箱养殖试验	万松彤	渔业致富指南	 2010-07-10
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
