http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=B52A0611-CCD4-4684-9CD0-660D808BA4D8


Rhinogobius szechuanensis
Rhinogobius szechuanensis
 (Tchang,1939)
四川吻虾虎鱼
成都栉虾虎鱼(ChéngDōuZhìXiāHǔYú)
成都吻虾虎鱼(ChéngDōuWěnXiāHǔYú)
成都虾虎鱼(ChéngDōuXiāHǔYú)
测量标本5尾；体长30～53mm。采自四川：峨眉。湖北：宜昌。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-7～8；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍2+16+4。纵列鳞32～34;横列鳞10～11;背鳍前鳞0。鳃耙9。
 体长为体高的4.7～5.0倍，为头长的3.1～3.2倍。头长为吻长的3.4～3.7倍，为眼径的4.8～5.9倍，为眼间隔的4.1～4.3倍。尾柄长为尾柄高的1.4～1.6倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部无感觉管及感觉管孔。颊部显著凸出，球形，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)（图527）。吻圆钝，颇长，吻长为眼径的1.2～1.5倍。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。眼间隔宽大于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻背前方1/3处，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长，上颌骨后端伸达眼前缘或眼中部下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇肥厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔稍小，其宽稍大于胸鳍基部的宽，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处。前鳃盖骨后缘及鳃盖上方均无感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方无背鳍前鳞，胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二至第四鳍棘最长，后方鳍棘平放时伸达第二背鳍第一或第二鳍条的基底；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长鳍条稍大于头长的1/2,平放时，伸达（雄鱼）或几乎伸达（雌鱼）尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，几乎伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘几乎伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘平直或微凹，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的体呈灰褐色或浅褐色，腹部黄白色，体侧每一枚鳞片边缘棕褐色，形成网格状纹，中央无纵带，有时体侧具数个小黑斑。头部黑褐色，颊部和鳃盖无小黑点。背鳍、臀鳍、胸鳍和腹鳍均呈灰褐色；第一背鳍无纵纹，第一至第二鳍棘之间的鳍膜上无黑斑，但有时有1条深色的长条纹；第二背鳍有数列深褐色小斑点；胸鳍基部上方有时隐具一个黑斑。尾鳍具6～7条深色横纹，上、下叶近边缘区深棕色，中部灰白色。
四川吻虾虎鱼为暖温性小型底层鱼类，常栖息于流水的溪、河中，多在乱石、卵石间活动。肉食性鱼类，以小鱼、水生昆虫及小虾、蟹为食。体长50～70mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），己被列入中国物种红色名录（2004）。
 [附记]张春霖于1939年发表采自四川的新种虾虎鱼类，命名为四川舌虾虎鱼Glossogobius szechuanensis，即为本种（＝四川吻虾虎鱼Rhinogobius szechuanensis），是有效种。Chang（张孝威）1944年发表采自四川成都的成都虾虎鱼 Gobius chengtuensis(又称成都吻虾虎鱼Rhinogobius chengtuensis)是本种之异名（无效种），应予以摒弃。
 以前，在鱼类学专著及科技论文中使用的“四川吻虾虎鱼Rhinogobius szechuanensis”不是本种，它是本种的异物同名，为刘建康（Liu）于1940年采自四川重庆的虾虎鱼，命名为四川（华）虾虎鱼Gobius (Sinogobius) szechuanensis，由于该学名早已为本种定名人张春霖于1939年所先据而成为无效名。现需要将刘氏的“四川（华）虾虎鱼”重新命名，以“刘氏吻虾虎鱼（新名）Rhinogobius liui Chen et Wu nomen novum”作为原“四川吻虾虎鱼 Rhinogobius szechuanensis”的新学名。
 
分布：
分布于四川眠江水系。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:四川吻虾虎鱼 Rhinogobius szechuanensis (Tchang, 1939) new combination
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
