https://baike.baidu.com/item/四川华吸鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
四川华吸鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
四川华吸鳅（学名：Sinogastromyzon szechuanensis）为平鳍鳅科华吸鳅属的鱼类。在中国，分布于长江上游各支流等，主要栖息于山溪激流环境。该物种的模式产地在四川。
中文学名
四川华吸鳅
拉丁学名
Sinogastromyzon szechuanensis szechuanensis Fang
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
平鳍鳅科
亚    科
华吸鳅属
分布区域
长江上游
目录
1
形态特征
2
分布
3
繁殖
4
观赏性
5
早期发育
四川华吸鳅形态特征
体宽短，平扁。吻须、口角须各2对。鳃裂稍扩展至头部腹面。胸鳍基部的背面及其后缘至腹鳍基部的体侧裸露。胸、腹鳍左右平展，胸鳍起点在眼的前方，末端超过腹鳍起点,腹鳍左右相连成吸盘状，尾鳍凹形。
底栖小型鱼类。体型特化，腹鳍成吸盘状，吸附在水流湍急的山涧溪流砾石上，能匍匐跳跃前进。
[1] 
四川华吸鳅分布
我国特有鱼类，主要分布于长江上游及各支流当中。
四川华吸鳅繁殖
每年的5月份，在急流石滩上产卵，卵粘附于砾石上发育。相关的保护措施提供参考,于2009年通过人工授精获得四川华吸鳅受精卵,对其胚胎和仔鱼的发育过程进行了观察和描述。四川华吸鳅的受精卵呈浅黄色,卵膜径较小(1.85 mm±0.23 mm),具粘性。在水温26.3~27.8℃下,胚体经历22 h34 min发育成仔鱼出膜;初孵仔鱼全长4.39 mm±0.21 mm,肌节37对;日龄4 d时,卵黄囊吸收完毕,进入外营养期;日龄65 d时,鳞片长齐,进入幼鱼期。整个早期发育过程历时65 d 22 h 34 min。
四川华吸鳅观赏性
四川华吸鳅常被鱼友们作为原生鱼进行饲养，它的形态极其可爱，
四川华吸鳅(6张)
能长时间吸附于缸壁，以附着于缸壁的藻类为食。但其饲养难度很大，需要清洁的水质和高氧的环境，同时对温度要求也很高，夏季高于28度会造成其死亡。
四川华吸鳅早期发育
四川华吸鳅的受精卵呈浅黄色,卵膜径较小(1.85mm±0.23mm),具粘性。在水温26.3~27.8℃下,胚体经历22h34min发育成仔鱼出膜;初孵仔鱼全长4.39mm±0.21mm,肌节37对;日龄4d时,卵黄囊吸收完毕,进入外营养期;日龄65d时,鳞片长齐,进入幼鱼期。整个早期发育过程历时65d22h34min。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 四川华吸鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-11-20]
2.
  
赤水河四川华吸鳅的早期发育	吴金明; 王芊芊; 刘飞; 刘春池; 王剑伟	四川动物	 2011-07-28
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
