https://baike.baidu.com/item/四川裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
四川裂腹鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
四川裂腹鱼（Schizothorax kozlovi Nikolsky），鲤科动物。体长，稍侧扁。头锥形。分布下长江上游的金沙江、雅砻江水系。属于淡水鱼。喜在流水湍急的峡谷江段生活。主食水生昆虫幼虫等。最大个体近500mm，有经济价值。
中文学名
四川裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax kozlovi Nikolsky
界
动物界
科
鲤科
目录
1
形态特征
2
营养价值
四川裂腹鱼形态特征
体长，稍侧扁。头锥形。吻部稍突出。口下位，弧形。下颌前缘角质不发达。唇较发达，左右下唇叶相互接触，中叶小，唇后沟连续。须2对，等长，约为眼径的2倍。体被细鳞，胸腹部具鳞，侧线上鳞25左右，具臀鳞。背鳍刺强，具深锯齿，起点在腹鳍之前。
四川裂腹鱼(6张)
四川裂腹鱼(6张)
四川裂腹鱼营养价值
四川裂腹鱼含肉率平均为67.72%。在四川裂腹鱼100g肌肉中,钙、磷、钾、钠、镁等常量元素的平均含量在28.74~1329.33mg之间,铜、锌、铁、锰、硒等微量元素的含量平均在1.19μg~11.26mg之间,四川裂腹鱼肌肉钙磷比平均为1:79.41。四川裂腹鱼肌肉中,钙、钠、锌的含量与其个体体长或体重之间表现出了显著的相关性;在四川裂腹鱼性成熟个体和未达性成熟个体之间,含肉率及肌肉中铜的含量均存在着显著性的差异。四川裂腹鱼含肉率较高,肌肉中微量元素含量丰富,具有重要的食用价值。[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
四川裂腹鱼含肉率及肌肉矿质元素分析	范家佑; 代应贵; 张晓杰.广东农业科学,2010-08-10.
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
