https://baike.baidu.com/item/四指马鲅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
四指马鲅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
四指马鲅脂其习性跟海鲈差不多，肉食性鱼类，数量比较少，但其力量和耐力远远大于海鲈，牙齿也很锋利，路亚的话前导线一般采用钢丝线，路法和鲈鱼一样。其市场价格是海鲈的5-10倍。在舟山地区是海路的梦幻鱼种。
中文学名
四指马鲅
拉丁学名
Eleutheronema tetradactylum(Shaw)
别    称
章跳、马友、午鱼、午笋、祭鱼、鲤后
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
马鲅目 
科
马鲅科
分布区域
印度洋和太平洋西部，我国沿海均产之
目录
1
基本资料
2
形态特征
3
分布范围
4
多鳞四指马鲅耳石形态特征
5
多鳞四指马鲅年龄鉴定
四指马鲅基本资料
编辑
四指马鲅，俗名章跳、马友、午鱼、牛笋、祭鱼、鲤后。汉语拼音：si zhi ma ba。功效：消食化滞，主治饮食积滞。
采收和储藏：常年均可捕捞。捕后，除去鳞片及内脏，洗净，鲜用。[1] 
四指马鲅形态特征
编辑
四指马鲅脂性眼睑发达，体延长，略侧扁，一般体长10～100厘米、体重20～15000克，口大，下位，吻圆钝、上颌长于下颌，两颌牙细小成绒毛状并延伸至颌的外侧，只在口角具唇。体被大而薄的栉鳞，体背部灰褐色，腹部乳白色、背鳍2个，间隔较大；胸鳍位低，下方有4条游离的丝状鳍条。其长度约与胸鳍鳍条相等，因而得名“四指马鲅’；尾鳍深叉形、背鳍、胸鳍和尾鳍均呈灰色、边缘浅黑色。
四指马鲅分布范围
编辑
分布于印度洋和太平洋西部，我国沿海均产之，以南方为多。为热带及温带的海产鱼类，有时也进入淡水。
四指马鲅多鳞四指马鲅耳石形态特征
编辑
多鳞四指马鲅矢耳石都有基叶和翼叶，中央听沟明显，前缘开阔，后缘窄且闭合。矢耳石的大小和形状随个体生长变化明显，叉长较短的样品，耳石呈瓜子状，边缘规则；叉长较长的样品，矢耳石呈狭长叶片状，边缘有较多波浪形突起。矢耳石形态特征比较显示：多鳞四指马鲅矢耳石在形态上更接近鲈形目鱼类。
四指马鲅图册(7张)
耳石形态支持将多鳞四指马鲅归为鲈形目鱼类。矢耳石平均密度为0.80mg.mm，平均矩形趋近率为 0.70，成形系数为 0.58，耳石长是叉长的 2.82%～3.42%，重量占体重的 0.06‰～0.59‰。矢耳石度量指标的变异系数均小于其叉长、体重的变异系数，矢耳石形态的稳定性高于其身体形态的稳定性。多鳞四指马鲅矢耳石长、宽、重、长宽比与叉长呈显著相关，耳石长与宽符合幂函数关系。密度、矩形趋近率、成形系数、耳石长占叉长比、耳石重占体重比等参数可以作为表征参数，来衡量多鳞四指马鲅的形态特征。[2] 
四指马鲅多鳞四指马鲅年龄鉴定
编辑
多鳞四指马鲅的鳞片是圆鳞，盾形，鳞片上具有明显的年轮和辐射沟，年轮形成属于疏密切割型，疏密切割环可以作为年轮标志；多鳞四指马鲅的矢耳石呈狭长叶片状，在透射光下可见从耳石中心向后端有亮暗相间的年轮结构；脊椎骨两端为内凹面，反射光下观察脊椎骨发现在第三枚脊椎骨上年龄环最为明显，亮暗相间条带排列成以锥顶的同心环带，同时亮色环纹略凸出，暗色环纹呈凹入，亮暗相间的即为年轮；多鳞四指马鲅的胸鳍棘呈三棱状，内部是脂肪组织，外部为钙化的骨组织，所有样品打磨后的胸鳍棘均未见有轮纹存在；耳石、脊椎骨、鳞片是适合 5 龄以下多鳞四指马鲅年龄鉴定的材料，三者吻合率分别达 100%、90.9%、90.9%，胸鳍脊不适合作为鉴定多鳞四指马鲅年龄的材料；就三种材料的制作工艺难易程度及年龄判定效果而言，耳石鉴定结果最为精确，鳞片制作最为简单。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
四指马鲅 
．四指马鲅[引用日期2014-04-23]
2.
  
常有民. 多鳞四指马鲅耳石形态、群体判别及年龄鉴定的研究.硕士论文.
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
