https://baike.baidu.com/item/四须盘鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
四须盘鮈
编辑
锁定
四须盘鮈，体圆筒形，腹部平，尾部侧扁。头稍扁平，头顶微凸，头腹面平坦；吻突出，圆钝而宽阔，两侧各有1枚明显的角质突。口下位，稍呈弧形，吻皮下包与上唇相连，盖住上颌，边缘分裂成流苏状，布满小乳突。
中文学名
四须盘鮈
拉丁学名
Discogobio tetrabarbatus
别    称
油鱼，坑鱼，风鱼
界
动物界
门
脊索动物
亚    门
脊椎动物
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
盘鮈属
分布区域
喜生活在江河上游和山涧溪流
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
区域分布
4
食用价值
四须盘鮈形态特征
编辑
体圆筒形，腹部平，尾部侧扁。头稍扁平，头顶微凸，头腹面平坦；吻突出，圆钝而宽
阔，两侧各有1枚明显的角质突。口下位，稍呈弧形，吻皮下包与上唇相连，盖住上颌，边缘分裂成流苏状，布满小乳突。下唇宽阔，中间形成一前面和两侧隆起的马蹄形小吸盘，唇侧后缘薄片游离。上下颌边缘的角质层不锐利。须2对，吻须较长。背鳍无硬刺。鳞小。体灰黑，背部墨黑，腹部乳白；各鳍灰黑，背鳍间膜或有黑斑。尾鳍上下叶或具黑条纹，鳃盖上角有一黑斑，体侧鳞片有黑斑，连成6-7列纵纹。[1] 
四须盘鮈生活习性
编辑
生活于山区河流上游多砾石的溪流河段。多栖息于砾石底的流水处。数量较多，是产地的小型经济鱼类。[2] 
四须盘鮈区域分布
编辑
分布于中国云南、贵州、广西和广东。[3] 
四须盘鮈食用价值
编辑
四须盘鮈个体小，常见个体长6-10厘米，但含脂量高，肉味鲜美，别具风味，是珠江流域山区的小型经济鱼类。[3] 
参考资料
1.
  
四须盘鮈 
．.[引用日期2013-11-06]
2.
  
云南鱼类志[上册]:283-284. 南中国鲤鱼及似鲤鱼的研究:72. 广西淡水鱼类志:110-111.
3.
  
四须盘鮈 
．农业户 [引用日期2014-11-10]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
