http://www.baike.com/wiki/团头鲂


 
形态特征
/武昌鱼 
武昌鱼
武昌鱼
，属鲤形目，鲤科，鲌亚科，鲂属。俗称:鳊鱼，团头鲂，团头鳊，平胸鳊。又名团头鲂，肉质嫩滑，味道鲜美，是我国主要
淡水养殖
鱼类之一。武昌鱼主产于长江中下游，以湖北为最多，多产在5~8月。武昌鱼体扁侧，呈菱形，体长为体高的1.9~2.3倍。腹棱不完全。背隆起明显，头小、口小且为口前位，体侧灰尘色并有浅棕色光泽，背色深，腹色浅，腹色浅，鳞片中等大小，臀鳍较长，尾柄短，尾鳍分叉深。鲂鱼肉细嫩肥美，小鱼刺多，大鱼刺少。
武昌鱼属鳊鱼的一种，又名团头鲂。体形呈侧扁状，重一市斤左右或二、三市斤，肉质嫩白，含丰富的蛋白质和脂肪。属名贵淡水鱼菜。又因为现代有毛泽东"才饮长沙水，又食武昌鱼"的词句，使武昌鱼更为闻名遐迩。
体背部青灰色，两侧银灰色，体侧每个鳞片基部灰黑，边缘黑色素稀少，使整个体侧呈现出一行行紫黑色条纹，腹部银白，各鳍条灰黑色。
团头鲂体背部青灰色，两侧银灰色，腹部银白;体侧鳞片基部灰白色，边缘灰黑色，形成灰白相间的条纹。体侧扁而高，呈菱形。头较小，头后背部急剧隆起。眶上骨小而薄，呈三角形。口小，前位，口裂广弧形。上下颌角质不发达。背鳍具硬刺，刺短于头长;胸鳍较短，达到或仅达腹鳍基部，雄鱼第一根胸鳍条肥厚，略呈波浪形弯曲;臀鳍基部长，具27~32枚分枝鳍条。腹棱不完全，尾柄短而高。鳔3室，中室最大，后室小。
正宗武昌鱼只有13根半鱼刺。估计这个奇怪的特点也只有湖北鄂州人才知道。因为武昌鱼的故乡就是鄂州。13根鱼刺的鱼叫鳊鱼，只有13根半鱼刺的鱼才是武昌鱼。
在天然水域中，团头鲂多见于湖泊，较适于静水性生活，为中、下层鱼类、冬季喜在深水处越冬。其食性为草食性鱼类，鱼种及成鱼以苦草、轮叶黑藻、眼子菜等沉水植物为食，因此食性较广。在水草较丰茂的条件下，团头鲂生长较快，一般1冬龄体重可达200克，2冬龄能长到500克以上。最大个体可达3~5千克。它具有性情温顺，易起捕，适应性强，疾病少等优点。
 
生活习性
/武昌鱼 
 
食性
武昌鱼
团头鲂为草食性鱼类，摄食能力和强度均低于草鱼。鱼种及成鱼以
苦草
、
轮叶黑藻
、
眼子菜
等水生维管束植物为主要食料，也喜欢吃陆生禾本科植物和菜叶，还能摄食部分湖底植物碎屑和少量浮游动物，因此食性范围较广。一般从4月开始摄食，一直延续到11月，在6~10月摄食量最大。幼鱼主要以枝角类和甲壳动物为食;成鱼摄食水生植物，以苦草和轮叶黑藻为主，还食少量浮游动物。
 
习性
比较适于静水性生活。平时栖息于底质为淤泥、并生长有沉水植物的敞水区的中、下层中。
 
生长
团头鲂属于中型鱼类，生长速度较快，以1~2龄生长最快。在水草较丰盛的条件下，一般当年鱼体重可达100~200克;二龄鱼体重可达300~500克，以后生长速度逐渐减慢，最大个体可达3~5千克。
 
繁殖
一般2~3龄达性成熟，最小性成熟年龄为2龄。一般性成熟的雌性个体重450克;雄鱼体重400克。产卵期为5~6月，多在夜间产卵。产卵最适水温为20~29℃，对水流要求不严格。卵具有微黏性(黏着力比鲤、鲫鱼的卵差一些，附着力弱，容易脱落)，淡黄色，黏附于水草或其他物体上，因此其产卵场多在浅水多草的地方。
4月开始大量摄食，6-10月为肥育期，摄食强度最大，冬季11月起停食。2龄可达性成熟，5-6月间，成鱼集群于流水场所进行繁殖;产卵场一般需要具有一定的流水，有茂密的水草，底质为软泥多沙，水深1.0-1.5米，水温20-28℃。怀卵量一般为3.7-10.3万粒。受精卵在水温为25℃时，经两昼夜可孵化。冬季集群在深水处的泥坑中越冬。
 
钓法
武昌鱼
武昌鱼属小型鱼类，在池塘养殖中，一般不超过1公斤，而四、五百克的更多。钓者钓到也很满意。因此垂钓用具一般可与钓鲫鱼的用具相同。
武昌鱼是中下层鱼，一般采取底钓，有时条件适合，也可采取半浮钓。它属杂食性鱼类，荤素皆吃，而且贪吃嘴馋，喜结队抢食，特别喜欢酒糟味。因此可用酒糟与玉米面合在一起，捏成苹果大小的球体数个，撒入水中做诱饵，而以蒸熟的玉米面和以酒糟做钓饵，常有很好的收获。蚯蚓、红虫、小虾、桑葚、红薯也很受它的欢迎。在养殖塘内则用化散的颗粒饵料与熟玉米面和在一起做钓饵最佳。
钓鳊鱼方法很多，各地常因自己的条件不同，有自己的独特钓法。一般来说，有以下一些钓法:
1、手竿底钓:与鲫鱼钓法基本相同。特别在养鱼塘内最为适合。但它吃食不如鲫鱼稳当，常是浮漂忽然托起，或很快黑瓢，必须及时提竿。如用蚯蚓、小虾做钓饵，应不时牵动，引起鱼的注意。2、长竿短线钓草缝:杂草多的水域，可用长竿短线选能下钩的草缝垂钓。先用酒泡过的小米打窝，稍后将挂有钓饵的鱼钩(应用单够)顺草缝垂入窝中，手持长竿等待，浮漂一有动作根据情况及时提竿。有点类似钓鲫鱼的戳拱。
3、桑葚钓法:在南方常在水畔重有桑树，夏秋季节桑葚由红变为紫黑熟透时常有落入水中，这成为鱼类的好饵料，鳊鱼、草鱼等即争先抢食，人们常利用此机会，将桑葚做钓饵，模仿树上掉下的桑葚将钩投入水中，进行垂钓(如钩入水不似树上掉下，鱼儿常不上当)。但注意因在树下垂钓，线要短，一旦上钩才便于提上来。
4、半浮掉:在草丛处或长有水花生的池塘，常可采用半浮钓，特别南方冬季水不结冰，在草丛、水花生缝隙中下钩，钓半浮常能收到很好的效果。这是选用的饵料一般以整条红色蚯蚓为宜。
5、海竿钓远:在大水面养殖场，有时鱼集中在距岸边较远处，可用甩竿垂钓。方法与一般海竿钓法大体相同，只是鳊鱼常吃食动作小，竿尖不易被拉动，如果挂铃也常常摆动很小，不易判断，因此应集中精力，发现轻点即应做好准备，一旦鱼线下走或回线及时提竿。
 
分布区域
/武昌鱼 
		我国特有种类，仅自然分布于长江中下游附属
湖泊
。
 
资源状况
/武昌鱼 
		我国主要淡水鱼类之一。但分布范围窄，天然产量低，以湖北
梁子湖
所产量最为闻名。由于生长快，抗病力强、易饲养、肉质鲜美等特点，自1990年代被引种到全国各地，成为我国优良的主要淡水养殖鱼类之一。
 
食用价值
/武昌鱼 
 
食疗作用
武昌鱼性温，味甘；具有补虚，益脾，养血，祛风，健胃之功效；有调治脏腑、开胃健脾、增进食欲之功效，对于贫血症、低血糖、高血压和动脉血管硬化等疾病的发生能起到抑制作用。
 
适合人群
一般人都可食用，老少皆宜，武昌鱼高蛋白、低胆固醇，适宜贫血，体虚，营养不良，不思饮食之人食用，患有慢性痢疾之人忌食。
 
营养成分
武昌鱼每100克（食用部分），含水分61克，蛋白质20.8克，脂肪15.8克，碳水化合物0.9克，热量229千卡，灰分15克，钙155毫克，磷195毫克，铁2.2毫克，核黄素（维生素B12）0.08毫克，尼g酸（菸酸）1.8毫克。
 
烹饪名菜
武昌鱼
清蒸
选用鲜活的武昌鱼为主料，成菜鱼形完整、色白明亮、晶莹似玉；鱼身缀以红、白、黑配料，更显出素雅绚丽。菜品口感鱼肉鲜美，汤汁清澈，原汁原味，淡爽鲜香，外带姜丝麻油，香气扑鼻。
烹饪方法：
去除内脏清洗干净
在鱼身划2刀，加入盐和料酒腌制15分钟
放上姜片，葱段，入开水锅中蒸18分钟左右
取出装入另一个盆中，将姜片和葱段拣出
重新放上葱丝，浇上蒸鱼豉油
锅内入油烧热，直接浇在鱼上即可
红烧
是一道汉族传统名菜，属于湖北菜。色泽金黄，脂肪肥厚，肉质细糯，油润爽滑，味道异常鲜美。以武昌鱼为主料，配以葱、姜、精盐等辅料制作而成，味道香美、老少皆宜，深受大众的喜爱与推崇。
烹饪方法：
将武昌鱼洗净去鳞去腮，鱼身表面化菱形块
葱切大段、姜切片，香菜保留香菜叶
将锅烧热，放入油，待油变温，放入鱼，煎至两面金黄
锅内放入少许油放入葱姜蒜花椒大料煸炒出香味
放入鱼加入足量的水，倒入酱油、醋、料酒
大火烧开后放入盐、糖
转小火慢炖30分钟
稍微开大火收下汁，撒上香菜叶即可出锅
油焖
原料：鲜团头鲂一尾（约重一斤），肥膘猪肉一两，猪油一两半，白糖半两，酱油一两，精盐半钱，姜末三钱，水发玉兰片一两，味精半钱，料酒三钱，红辣椒半两，小葱半两，芝麻油二斤（约耗一两）。
烹饪方法：
将鱼去鳞、鳃、内脏，洗净，在鱼身上两面划斜十字纹数个。
用酱油半两涂抹鱼身，腌渍五分钟。肥膘猪肉、红辣椒、小葱、玉兰片，都切成一寸长的粗丝。
炒锅置旺火上，下麻油烧至八成熟，将鱼下锅，两面炸成淡黄色时捞出。
原炒锅倒去余油后置旺火上，放入肥膘猪肉、红辣椒、小葱、玉兰片，炒二分钟，至葱散发出香味时，再将鱼下锅，加入料酒，姜末、酱油（半两）、白糖、味精、精盐、清水（八两）、焖烧三分钟。
待鱼汁渐浓，即移锅置微火上，加盖焖八分钟，再置旺火上，下猪油继续焖二分钟，起锅盛入盘即可。 
 
人工养殖
/武昌鱼 
 
池塘条件
池塘面积在3000～10000㎡之间，水深2米以上，呈长方形，不漏水为好。池底平坦，淤泥厚20cm左右，应配有排灌、饲料加工、运输、增氧等机械，每亩池塘渔机动力应在0.5千瓦以上。要求池塘相对集中连片，便于管理。水源充足，水质清新，无污染。池水透明度在30～35cm，溶氧量5mg/ml左右，不低于2mg/ml，pH值在7～8之间，养殖期间要求定期注水，7月～9月每半个月注水1次，每次注水量为20～30cm。
 
饲料投喂
以投喂青绿饲料为主：3月～5月投喂宿根黑麦草；5月～9月投喂苏丹草和苦荬菜；8月～10月投喂其他旱草并少量投喂菜饼、麦类等商品精料。各月投饲分配百分比如下：12月～2月少
量投喂；3月为2%；4月5%；5月10%；6月15%；7月23%；8月22%；9月16%；10月5%；11月2%。投饵率(日投饵量/池中鱼总重量)与水温关系如下：低于20℃时，投饵率为0.5%；20℃～22℃时为0.5%～1%；22℃～25℃时1%～2%；25℃～28℃时2%～3%；28℃～30℃时3%～5%。投喂坚持定质、定时、定位、定量的"四定"原则，每天投喂2次～3次，做到少量多餐，提高饲料的利用率，投喂时泼洒要均匀。食台朝南搭建，一般建在水下80cm左右，夏季可适当ml高。
 
日常管理
平时要切实注意调节水质，做到肥、活、嫩、爽。在饲养中、后期，鱼类逐渐长大，池塘贮鱼多，夜间鱼群容易浮头，要适时开机增氧，一般做到"三开两不开"。即晴天时开机1小时；阴天时次日凌晨2时～4时开机，直到解除浮头；阴雨连绵有严重浮头危险时，要在浮头之前开机，直到不浮头为止。在一般情况下傍晚不要开机，阴雨天白天不要开机，而将有限的开机时间安排在夜间。从5月起每月定期抽样测定鱼类生长情况。根据水温、天气等情况，灵活掌握饲料投喂量，防止过量投喂或投喂不足，影响鱼类正常生长。
 
鱼病防治
坚持"以防为主，防重于治"的原则。鱼种下塘前10～15天每亩用生石灰125～150kg彻底清塘，以杀灭细菌、病原体和敌害。4月～9月每15天、每亩水面用25～30kg生石灰化水全池泼洒；8月泼洒1次"优氯净"，浓度0.25×10??；9月泼洒1次"鱼康"，浓度1×10??。
 
成鱼饲养
养殖方式有池塘主养或混养，有在水草较丰茂的湖库水面粗养，有利用网箱进行集约式养殖。
在水深1.5～2米的池塘，每亩可放冬片鱼种600～800尾，配养鲢
、鳙鱼种200～300尾，饲养一年武昌鱼个体可达500g左右。它的生长速度在三龄以前较快。以后逐渐减慢。武昌鱼的食性和草鱼相似，所以能经济地利用天然水域中的饵料资源，同时也能摄食人工饲料，促进成鱼的生长。武汉市试验池塘主养武昌鱼，效果很好，其方法为：亩放尾重40g的武昌鱼越冬鱼种1220尾，配养尾重50g的白鲢鱼种200尾，尾重60g花鲢鱼种30尾，还适当放些高背鲫鱼种，使用“正大”083号饲料，饵料素数为1.8，投喂时用手撒均匀。平时注意水质管理，防止水质变坏和泛塘，昼夜池水中溶氧不低于2mg/ml。年终获得每亩500kg的产量，其中武昌鱼350kg，平均尾重为0.35kg。
 
品牌保护
"鄂州武昌鱼"、"WuchangFish In Ezhou"图形标志在国家商标局注册成功。原产地证明商标通过国家工商总局商标局正式核准注册。同年武昌鱼网也被鄂州市成功注册，使武昌鱼有了双重的护身符。
 
生产标准
标准号Standard No.:GB/T10029-2010
中文标准名称Standard Title in Chinese:团头鲂
英文标准名称Standard Title in English:Bluntnose black bream
发布日期Issuance Date:2011-01-10
实施日期Execute Date:2011-06-01
首次发布日期First Issuance Date:1988-12-10
标准状态Standard State:现行
计划编号Plan No.:20065530-T-326
代替国标号Replaced Standard:GB/T10029-2000
采用国际标准Adopted International Standard:无
国际标准分类号(ICS):65.150
中国标准分类号(CCS):B52
标准类别Standard Sort:产品
主管部门Governor:农业部
归口单位Technical Committees:全国水产标准化技术委员会
起草单位Drafting Committee:华中农业大学、中国水产科学院长江水产研究所
