https://baike.baidu.com/item/圆口铜鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
圆口铜鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
圆口铜鱼，学名Coreius guichenoti (Sauyage et Dabry)，属鲤形目，鲤科。分布于长江上游干支流。
中文学名
圆口铜鱼
拉丁学名
Coreius guichenoti 
别    称
水密子, 方头, 肥沱, 麻花鱼
二名法
Coreius guichenoti (Sauyage et Dabry)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
铜鱼属
种
圆口铜鱼
分布区域
长江中下游
编    号
6098
命名人
Sauvage et Dabry
目录
1
生活习性
2
形态特征
3
分类学
4
地理分布
5
营养价值
6
人工繁殖
7
人工养殖疾病的防治
圆口铜鱼生活习性
生境：栖息于水流湍急的江河中，常在多岩礁的深潭中活动，喜集群。
捕食与食性：食性杂，以水生昆虫，软体动物，植物碎片，鱼卵、鱼苗等为食。其摄食活动与水温有密切关系，春秋摄食强烈，冬季减弱，昼夜均摄食，但白昼摄食率低于夜间。
保护：未列为保护动物。
圆口铜鱼形态特征
体形似铜鱼，头后背部显著隆起。吻较宽圆。口宽，呈弧形。眼径小于鼻孔。须1对，粗长，向后伸至胸鳍基部。胸鳍长，后伸远超过腹鳍起点。背鳍稍短，无硬刺。尾鳍宽，分叉深，上叶比下叶长。鳞片后部长且稍小，各鳍基部及腹鳍基部腹面都覆盖小鳞片。侧线平直、完全。体色为古铜色，带金黄色光泽。腹部淡黄色。背鳍背鳍灰黑色略带黄色，胸鳍肉红色带黄色，基部淡黄色，腹鳍和臀鳍为淡黄色带肉红色，尾鳍金黄色，边缘为黑色[1] 
。
下层鱼类，栖息于水流湍急的江河，常在多岩礁的深潭中活动。产卵期从4月下旬到7月上旬。产漂流性卵。杂食，食软体动物、水生昆虫以及植物碎片等。最大个体可达7～8市斤，是长江上游重要的经济鱼类。
圆口铜鱼分类学
分类：脊椎动物门、硬骨鱼纲、鲤形目、鲤科、句亚科、铜鱼属。
分布：长江、金沙江。
圆口铜鱼地理分布
分布于长江上游干支流和金沙江下游以及岷江、嘉陵江、乌江等支流中，每年春季为捕捞旺季。
圆口铜鱼图集(5张)
圆口铜鱼营养价值
肉质细嫩、富含脂肪，肥美，蛋白质含量19.3克，脂肪含量3.2克,是群众喜爱的上等鱼。
圆口铜鱼人工繁殖
2014年6月10日，三峡集团公司中华鲟研究所在四川宜宾向家坝珍稀特有鱼类增殖放流站召开新闻发布会，正式宣布长江特有鱼类圆口铜鱼人工驯养繁殖成功[1] 
。
2014年5月中旬开始，中国三峡集团中华鲟研究所对人工驯养的圆口铜鱼两次催产成功，共获受精卵5500粒，出苗4000余尾。目前亲鱼经康复处理后全部存活，鱼苗已开口摄食。
中国三峡集团中华鲟研究所经过长期摸索，成功建立了适合于野生圆口铜鱼的套养模式，并突破了在人工环境下性腺发育成熟的难题，截至目前，共获得成熟和近成熟亲鱼30余尾。5月14日，研究人员筛选了三尾雌鱼开展实验性催产，获受精卵1000余粒，出苗200余尾。5月26日，在总结第一次繁殖经验的基础上，再次成功催产三尾雌鱼，获受精卵4500粒，出苗4000余尾，受精率高达99%，孵化率90%。连续两次成功实现圆口铜鱼的人工繁殖，标志着研究所已成功掌握了此项关键性技术。[2] 
圆口铜鱼人工养殖疾病的防治
（1）疾病的预防措施
圆口铜鱼养殖要坚持预防为主、防重于治的原则，做好了疾病预防工作可有效防止鱼病的发生。主要的预防措施包括：选择体格健壮，规格整齐的鱼种，鱼苗进行养殖前可用3%的食盐洗浴或者聚维酮碘药浴彻底消毒；在捕捞、运输、放养过程中避免鱼体受到损伤，为细菌侵染提供途径；做好水质调控：采用充气泵增加水体的溶氧量，用生石灰调节pH值，使水体保持弱碱性，抑制病原微生物的繁殖；使用微生物制剂，降解水中氨氮、亚硝基含量，保持良好环境；做好饵料消毒工作，定时定点投喂螺蛳、河蚌等软体动物，而且在投喂前要经过消毒处理，防止寄生虫感染；对水体定期消毒，加强日常管理。[3] 
（2）圆口铜鱼养殖常见疾病及其治疗方法
赤皮病 赤皮病的发生目前见于江河网箱养殖的圆口铜鱼中。由于网箱养殖密度较高，水流较慢，加之鱼体自身免疫力弱的可导致赤皮病的发生。症状：发病初期无明显症状，主要表现为食欲降低，摄食量不断减少，游动能力降低，对外界刺激不敏感；病鱼体表局部或者大部分出血，鳞片脱落；鳍条基部轻微充血，鳍条末端腐烂，鳍间组织常被破坏；内脏器官无明显病变。治疗方法：冬季由于圆口铜鱼采食量很低可用聚维酮碘药浴15min，接下来两天连续0.3g/m³的溴氯海因全池泼洒；在圆口铜鱼生长季节，可用按每千克鱼重加50mg恩诺沙星和80mg维生素C拌料后投喂，每天3次，连用5d，同时前三天用聚维酮碘药浴[4]。
锚头鳋病 锚头鳋病是淡水养殖鱼类常见的寄生虫病，适宜的发病水温是15-23℃。通常3-4个寄生虫可导致鱼类死亡，1-2个也能造成鱼类生长体长停滞、鱼体消瘦甚至弯曲畸形。 症状：病原为锚头鳋，主要寄生在鱼的鳃、皮肤、头部等处。肉眼可见锚头鳋头部插入鱼体肌肉、鳞下，身体大部分露在体外。镜检可发现虫体身上布满藻类及固着原生动物，寄生处周围组织充血发炎，形成溃烂，通常伴随细菌水霉的继发感染[5]。治疗方法：（1）采用全池泼洒90%晶体敌百虫0.3-0.5g/m³连用两天；（2）10-20mg/L高锰酸钾浸浴2h。
小瓜虫病 小瓜虫病致病原为多子小瓜虫，感染后在鱼体表面形成许多小白点，又称“白点病”。适宜的发病水温在20-25℃。圆口铜鱼患小瓜虫病后致死率极高，最高可达100%，症状：小瓜虫侵害鱼的皮肤，鳃和眼部后造成器官损伤和功能障碍。表现为食欲不振，活力降低、体表粘液增多，体色发黑，体表遍布小白点，鳃丝粘连呼吸困难，有浮头现象，严重者出现烂鳍、烂尾等症状，颌须缺失，鳃严重破坏，鳃丝形态难以辨别[6]。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
长江珍稀鱼类“圆口铜鱼”人工驯养繁殖成功 
．新华网[引用日期2014-06-11]
2.
  
长江上游指标性物种圆口铜鱼人工繁殖成功 . 中国水产 [引用日期 2015-1-19 ]
3.
  
圆口铜鱼的生物学特征及疾病防治技术 . 吉林农业 [引用日期 2015-1-19 ] .
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
