https://baike.baidu.com/item/圆尾斗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
圆尾斗鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
圆尾斗鱼（学名：Macropodus ocellatus）为斗鱼科斗鱼属的鱼类。分布在中国（珠江北至黑龙江），日本（中部和南部，但可能为引入种），韩国与俄国（黑龙江，但可能为引入种），一般生活于江河支干流。
中文学名
圆尾斗鱼
拉丁学名
Macropodus chinensis(Bloch,)
别    称
钱爿，斗鱼，黑老婆
二名法
Macropodus ocellatus
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲈形目
亚    目
攀鲈亚目
科
丝足鲈科
亚    科
斗鱼亚科
属
斗鱼属
种
圆尾斗鱼
命名者及年代
Cantor, 1842
英文名称
Roundtail Paradise Fish
中国特有
是
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
分布情况
4
食性
5
饲养方法
▪
光照条件
▪
水质条件
▪
繁殖方式
6
常见疾病防治
▪
细菌性烂鳃病
▪
白点病
▪
竖鳞病
▪
水霉病
7
种群现状
8
胚胎发育
圆尾斗鱼外形特征
圆尾斗鱼(8张)
体侧扁，呈长椭圆形，背腹凸出，略呈浅弧形。头侧扁。吻短突。眼大而圆，侧上位。眶前骨下缘前部游离，具弱锯齿，后部盖于皮下。眼间隔宽，微凸出。前鼻孔近上唇边缘，后鼻孔在眼近前缘。口小，上位，口裂斜，下颌略突出。上下颌牙细弱，犁骨与腭骨无牙，。前鳃盖骨和下鳃盖骨下缘具有弱锯齿。鳃孔重大。鳃上腔宽阔，内有迷路状鳃上器官，有辅助呼吸作用。噻耙退化，仅为短突起状。鳃盖膜左右相连，与峡部分离。具圆鳞，眼间、头顶及体侧皆被鳞，背鳍及臀鳍基部有鳞鞘，尾基部亦被鳞。侧线退化，不明显。背鳍一个，起于胸鳍基后上方，基底甚长，棘部与鳍条部连续，后部鳍条较延长。臀鳍与背鳍同形，略长于背鳍，起点在背鳍第三鳍棘之下。胸鳍圆形，较短小。腹鳍胸位，起点略前于胸鳍起点，外侧第一鳍条延长成丝状。尾鳍圆形。
体侧暗褐色，有的暗灰色，有不明显黑色横带数条。鳃盖骨后缘具一蓝色眼状斑块，小于眼径。在眼后下方与鳃盖间有二条暗色斜带。体侧各鳞片后部有黑色边缘。背鳍、臀鳍及腹鳍暗灰色，胸鳍浅灰色。雄鱼常比雌鱼体色鲜艳，背鳍和臀鳍后部鳍条更为延长。[1] 
圆尾斗鱼生活习性
圆尾斗鱼为小型鱼类，体长不超过13cm，栖息于湖泊、池塘、沟渠、稻田等静水环境中，以挠足类、轮虫、水生昆虫为食。产卵期为5～7月，卵浮性。产卵前，雄鱼先选择一处水面平静避风的地方，由口吐成一个表面隆起或略平扁的泡巢。雌鱼接近雄鱼，横卧身体，雄鱼随即紧贴雌鱼，并把雌鱼的身体倒转过来，使其腹部朝上，雄鱼贴在雌鱼的上面。此时雌雄鱼各排出卵子和精子。由于卵子比水重，卵子在水中往下沉，此时的雄鱼会用口接住，把卵粘着在浮巢下面。 整个过程非常有趣。
圆尾斗鱼分布情况
圆尾斗鱼分布状况：分布于长江流域以北的广大地区。
东三省，北京，河南，河北，山东，山西，湖南，湖北，安徽，江苏，上海，浙江，四川，甘肃，宁夏，陕西，新疆，内蒙古。
圆尾斗鱼食性
圆尾斗鱼食性以肉食性为主，在自然环境中主要以稻田害虫及孑孓为食，是一种有益鱼类。人工饲养条件下，刚孵化出来的幼鱼以草履虫、醋虫等活食作为开口饲料，长到3厘米左右就可以接受人工饲料了 。
在实验条件下,圆尾斗鱼优先摄食蚊幼虫和摇蚊幼虫,对食物的选择性明显。[2] 
圆尾斗鱼饲养方法
从野外沟渠中捕获的或购得的健康圆尾斗鱼均可人工饲喂。用于饲养的鱼体一定要具备色泽鲜艳，体表无损伤，且游动有活力的特征。若鱼体不够健康，在饲养的过程中易染病死亡。
圆尾斗鱼光照条件
圆尾斗鱼喜欢幽暗的环境，可在缸内植入金鱼藻、黑藻，在缸底放入千层石、鹅卵石,有利于营造隐蔽的环境。圆尾斗鱼不属夜行性鱼类，夜间不活跃全部趴在水面或者寂静处休息，圆尾斗鱼夜晚视野不好尽量避免喂食或者惊扰，因此环境光线要暗些；如果长期在明亮的地方饲养不利于圆尾斗鱼的发色。
圆尾斗鱼水质条件
饲养水质：圆尾斗鱼对温度的要求并不苛刻，一般6～30℃之间都能成活，水温处于24～27℃时最适宜其生长；水的酸碱度以中性水为宜，pH值为6.5～7.2；在人工饲养条件下溶氧量最好保持在5mg/l。
除此以外，还应注意控制水质中的一些毒素的含量，以残留氯0mg/l、亚硝酸盐0mg/l、硝酸盐5mg/l、氨0mg/l、磷酸盐0mg/l为标准来检验您的饲养水质是否符合鱼只的需要，并做及时的调整，为斗鱼提供适宜的水质环境。
可在准备好的玻璃鱼缸内注入清洁河水、池水或放置一天以上的自来水,将圆尾斗鱼放入缸中即可；水的pH控制在6.5～7.2为宜,pH偏低可洒小苏打,偏高则加磷酸或放入半个烂苹果加以调节；另外，虽然圆尾斗鱼具有副呼吸器，但人工饲养的水体与自然水体不同，鱼体的代谢产物都淤积在水族箱中，消耗的溶解氧比较多，因此每7～10天要换1次水，换水量为原来的一半（生殖期间每4～5天换1次水,每次也是换去原有水量的一半，用虹吸管小心吸去缸底污物），保持鱼缸中的溶氧不低于5mg/L，否则易发生“浮头”现象。
圆尾斗鱼繁殖方式
在适宜条件下,中国圆尾斗鱼的繁殖从4月开始,至10月份结束,每年可繁殖4～5次。雄鱼一般比同龄的雌鱼较早成熟。配对的雄鱼在产卵前数十天，体色逐渐变深,活动增强,不时浮到水面吞吸空气,然后在缸内水生植物附近选择 合适的位置,从口中吐出含巨大气泡的粘液性空泡,制作粘液性空泡状浮巢。与此同时，雌鱼的体色逐渐变成淡黄色，预示产卵不久将发生。圆尾斗鱼在19℃～32℃的水温中都能产卵，最适温度在26℃～30℃之间，产卵多在水温由低而高或天气闷热进行。一天中都可能产卵，以清晨和上午较为常见。每批卵，雌雄鱼要交配15～50次方能产出，每次交配持续10～15秒。产卵期要有安静的环境，人为的干扰，会延迟其排卵。另外，有研究发现如延长光照时间能缩短产卵间隔时间。
研究表明，1龄斗鱼的每批产卵量在400～1000粒左右。当水温21～23.5℃时，从受精卵到孵化出膜需42.5小时；水温22～24.5℃时，刚出膜仔鱼到卵黄囊消失需4天，到油球消失约25天。出膜30天仔鱼的形态基本上与成体相似。小苗孵化出来是不会游泳的，因此雄鱼会观察溺水的小鱼，有沉水的鱼苗时公鱼会把小苗含在嘴里吐到泡泡巢上非常有爱！公鱼还会在鱼巢下面煽动鳍来给小苗增加氧气！小苗刚孵化出来是不能经常换水的因为小苗很脆弱，很容易死亡所以建议喂食的时候主意！让我们大家一块保护这些可爱的小精灵吧！
圆尾斗鱼常见疾病防治
圆尾斗鱼的发病是鱼体、病原体和水环境之间相互作用的复杂表现。因此,预防发病要从以下几个方面入手：①鱼体入缸饲养前，先用2%～4%的食盐水或0.2×10-6高锰酸钾溶液浸洗20min，以杀灭其体表病原体；②在换水、捞鱼时，操作要规范，动作要轻，不能损伤鱼体，要避免斗鱼之间的相互打斗；③精心喂食,按照“四定”原则投喂,食物要清洗干净,活饵可用低浓度的高锰酸钾溶液消毒后再喂；④注意外界环境的变化对水质的影响（如气温、光照、换水等），即时调节水质，避免斗鱼因不适应而产生应激；⑤发现病鱼、死鱼时,要及时捞出，妥善处理。
圆尾斗鱼细菌性烂鳃病
由柱状嗜纤维菌感染引起，可传染。症状：斗鱼染病后体色发黑，鳃盖内表面的皮肤充血发炎，中间部分常糜烂成圆形透明小窗，鳃上黏液增多，鳃丝肿胀，有出血点。治疗方法：用浓度为15×10-6的高锰酸钾溶液，药浴15～20min；或用11.5%浓度的氯胺0.05g溶于10kg水中，浸泡鱼体15～20min。同时，用0.01g/kg的呋喃唑酮混入饲料中投喂。
圆尾斗鱼白点病
主要由于小瓜虫侵入鱼体而引起的一种传染性很强的疾病，发病鱼死亡率较高，四季都可发病，秋冬季最为严重。病症表现：鱼体表面和鱼鳍上形成多个白色小点，病鱼常在石块、缸底上摩擦，随病情的发展，白斑会布满全身，使鱼食欲减退，身体瘦弱。治疗方法：小瓜子虫怕高温，当水温达到28℃时，小瓜子虫便自动离开鱼体，逐渐趋于死亡。因此，可先将水温逐渐升高到28℃，然后加入1‰的食盐，一般三至四天可痊愈；或用0.5ppm的甲基蓝溶液浸洗鱼体，每天两次，每次30～60min,也可将病鱼治愈。
圆尾斗鱼竖鳞病
圆尾斗鱼一般认为是由水型点状假单胞菌感染引起。基本症状：病鱼游动缓慢，呼吸困难，鱼体发黑，体表粗糙，鱼体前部鳞片竖起，鳞囊内积有含血渗出液，鱼鳍充血；有时伴有：腹部膨大，眼睛突出等现象。治疗措施：一般用5‰的食盐撒在鱼缸里，再用0.4ppm的四环素溶液浸洗病鱼，每日一次，每次30min。
圆尾斗鱼水霉病
水霉病是由水霉和绵霉引起的一种传染性很强的疾病，通常体格强壮和体表无外伤的鱼是不会感染上这种疾病的。基本症状：开始染病时，无任何明显症状，当肉眼能看到鱼体长似灰白色棉毛状白毛时，菌丝已向外伸长成丛，向内已深入了肌肉和组织之间。病鱼因机体受刺激，焦躁不安，与其他固体发生摩擦，进而游动迟缓，食欲减退，最后瘦弱而死。治疗方法：目前尚无理想治疗方法，病情较轻的可用300瓦的紫外灯，每天照射鱼缸20min，病情较重的则用食盐及小苏打合剂（1﹕1），使缸内水成8×10-6的浓度；另外，可内服少量抗菌药物（如磺胺类、呋喃类、抗生素等），以防止细菌感染,疗效更佳。
圆尾斗鱼种群现状
但由于人们的不重视，除了少数原生鱼爱好者会认真饲养、繁殖外，绝大部分人并没有认识到这种美丽的原生鱼。在菜市场、喂养大型热带鱼的饲料鱼里，频繁出现它们的身影，实在令人可惜。另外，由于农药、化肥的使用，以及电鱼、毒鱼等非法活动的猖獗，以圆尾斗鱼为代表的一批漂亮的原生鱼类的数量正在急剧减少，亟待保护。
圆尾斗鱼胚胎发育
圆尾斗鱼（Macropoduschinensis）的受精卵呈圆球形，光滑，略带淡黄色，浮性；卵膜吸水膨胀后的平均直径为1．19mm。当水温21—23．5℃时，从受精卵到孵化出膜需42．5小时；水温22－24．5℃时，刚出膜仔查到卵黄囊消失需4天，到油球消失约25天。出膜30天仔鱼的形态基本上与成体相似。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
圆尾斗鱼  
．鱼跃天下网[引用日期2012-11-19]
2.
  
圆尾斗鱼食物选择性的实验研究	郭先武; 周洁; 杨灵	湖泊科学	 1995-05-15
3.
  
圆尾斗鱼的胚胎和仔鱼发育的研究	周洁; 周玉; 郭先武	海洋湖沼通报	 1995-06-30
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
