http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=0F658107-6620-433D-8236-A0B4CACCD3B4


Pseudobagrus tenuis
Pseudobagrus tenuis
 Günther,1873
圆尾拟鲿
长鮟(Chángàn)
三肖(福建南平、顺昌)(SānXiào)
        背鳍条Ⅰ-7；臀鳍条iii-20—23；胸鳍条Ⅰ-7—9；腹鳍条i-5。锶耙12—15。
        体长为体高的5．9—9.7倍，为头长的4．4—5．2倍，为尾柄长的5．3—6．6倍，为前背长的2．9—3．4倍。头长为吻长的3—3．6倍，为眼径的5．7—6．6倍，为眼间距的3．1—3．6倍，为头宽的1．4—1．6倍，为口裂宽的2—2．7倍。尾柄长为尾柄高的3—4．4倍。 
        体很延长，前部纵扁，后部侧扁，尾柄细长。头纵扁，顶部被以皮肤，上枕骨棘狭窄，通常裸露，项背骨长三角形，短于上枕骨棘。吻圆钝。口小，下位，横裂。唇厚，唇边呈梳状褶，在口角处形成发达的唇褶。上颌突出于下颌。上、下颌具绒毛状细齿。形成宽齿带；下颌齿带中央分离；腭骨齿带呈半圆形，中央最狭窄。眼小，侧上位，被以皮膜而无游离眼缘。眼间隔宽平。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状，位于吻的前端；后鼻孔位于眼的前上方。须较短，鼻须位于后鼻孔前缘，后端伸达眼后缘，颌须末端可达眼后缘，外侧颏须长于内侧颏须，达眼后缘。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。
        背鳍短小，骨质硬刺前后缘均光滑无锯齿，位于体前部近1／4处，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍低长，后缘游离，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央。臀鳍鳍条不少于20根，起点位于脂鳍起点垂直下方略后，至尾鳍基的距离略大于至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，具1根较扁的硬刺，前缘光滑，后缘具发达锯齿，鳍条后伸远不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点，后伸不达臀鳍。肛门距臀鳍起点与距腹鳍基后端相等。尾鳍圆形。
        活体暗灰色，腹部浅黄色，无黄色纵线纹。各鳍暗灰色。
        为小型底栖鱼类。常栖息于江河水流缓慢的水域里，多于夜间活动，以水生昆虫及其幼虫、蚯蚓、小型软体动物、甲壳类和小鱼等为食。4—6月为产卵期。最大个体重约250g。
        
测量标本
 9尾；体长110—227 mm；采自福建崇安、建瓯、南平，湘江与洞庭湖。 
分布：
闽江至长江水系
图1: 其它:圆尾拟鲿
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
