https://baike.baidu.com/item/圆吻鲴


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
圆吻鲴
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
圆吻鲴，生长于我国南方各江湖中的一种经济鱼类。体侧扁而略延长，头部小，吻圆钝突出，口小下位。鱼体银白色，鳞片细小，背部颜色较深；背鳍和尾鳍淡黄色，成熟雄鱼的腹鳍和臀鳍边缘呈浅橘红色。尾鳍叉形。
中文学名
圆吻鲴
拉丁学名
Distoechodon tumirostris Peters
别    称
青片、扁鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲 
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲴亚科
属
圆吻鲴属
分布区域
栖息于江河湖泊的中下层
目录
1
形态特征
2
生境
3
繁殖
4
分布
5
捕捉技巧
6
养殖技术
▪
成熟亲鱼的选择
▪
人工催产
▪
微流水孵化
7
商品鱼规格
圆吻鲴形态特征
体长形，侧扁，腹部圆，肛门前方无腹棱。头小，吻突出。头长为吻长2．7-3．1倍，为眼径4．6-6．4倍。口下位，横裂，下颌有很发达的角质缘。鳃耙短且扁薄，排列很紧密。咽齿主行侧扁，末端尖，外侧一行短小。鳞小。背鳍起点约在体中，与腹鳍起点相对，硬刺粗壮而光滑。尾鳍深叉形。鳔2室。腹膜黑色。体背部深黑色，腹部银白，体侧有十余条黑色斑点组成的纵条纹。背、尾鳍灰黄色，尾鳍边缘黑色，偶鳍基部黄色。[1] 
圆吻鲴
圆吻鲴(6张)
圆吻鲴生境
圆吻鲴为初级淡水鱼，栖息于河川与湖泊的中、下层水域。杂食性。在自然条件下．主要摄食周丛食物．包括丝状硅藻、蓝藻、绿藻 此外还食细菌、有机碎屑以及少量浮游动物、水生昆虫等。在人工饲养条件下，喜食有机粪肥、糠麸、配合饲料等，食物相当广泛。
圆吻鲴在天然水域中生长较快，一冬龄一般可达150一200克，2冬龄可达400—500克．3冬龄可达500-600克。在池塘养殖条件下，1冬龄鱼可达100一150克．2冬龄可长到300—500克。
圆吻鲴繁殖
圆吻鲴性成熟年龄为2冬龄，属分批产卵类型，卵具粘性，繁殖期为每年的5-8月，其中5月份为产卵高峰期；产卵水温为18-25℃ 。在自然条件下，圆吻鲴在流水中将卵产于砾石之间，并粘附其上孵化。雌鱼的怀卵量随个体和年龄增大而增加，绝对怀卵量一般在5-20万粒。成熟卵吸水前卵径1.02-1.41毫米，吸水后2.0-2.2毫米。
圆吻鲴分布
中国大陆与台湾北部淡水河、基隆河流域及宜兰各地。
圆吻鲴捕捉技巧
圆吻鲴十分贪食。在天然水域中，主要刮食周丛生物、丝状硅蒸及蓝绿藻和细菌、动植物碎屑、浮游生物、水生昆虫等。人工饲养时，喜食有机粪肥、米糠、麦麸之类。鱼苗阶段主食轮虫、原生动物和小型枝角类、桡足类等。
一 、专找石头堆钓。由于圆吻鲴是素食主义者，食物以水中的藻类为主，而水中有石块的地方往往有大量的石苔等，是圆吻鲴最爱的食物。所以，在垂钓时，只要找有石块的钓位下竿，必有好收获，水中石头越大，鱼也越大。曾在石塘水库一公路边的大石堆中，钓上3500克清一色的圆吻鲴。
二 、专找流水处钓。在池塘水库，由于风平浪静，水中溶氧不足，圆吻鲴往往喜欢在有水流动的涵洞口，大坝头聚集进食。因为这里溶氧丰富，筑坝用的大石块上藻类丰富，鱼儿比静水处要大要多。在流水处垂钓，不足的地方是，台钓竖漂不稳定，只能靠拉住风线来定位，或者只好改用七星漂了。
三 、专找新钓位钓。圆吻鲴有很强的领地意识，它们一群群在水中生活，形成各自的“部落”，遇到外敌入侵，就会用铲形的圆吻争斗，将对方赶出领地。所以，每次垂钓最好去找一些没人钓过的新钓位。
圆吻鲴养殖技术
圆吻鲴它一般生活在水体的中下层，以水中有机碎屑、藻类等为主食，也食配合饲料，不耐低氧，属广温性鱼类。在池塘、湖泊、水库等水体中可自然繁殖。属分批产卵的鱼类
圆吻鲴
，卵呈粘性卵，其粘性比鲤、鲫鱼卵小，在一般产卵繁殖季节在4月-6月底。2001年在三明市水产良种繁育试验场共进行了4批人工繁殖，共生产圆吻鲴水花101万尾，现将结果报告如下：
圆吻鲴成熟亲鱼的选择
圆吻鲴二冬龄达性成熟，体重一般在250-400克，体长25-35厘米。在非生殖季节，雌雄不易鉴别，在繁殖季节，则容易鉴别。雄鱼一般个体较小，头部、鳃盖、胸鳍和鳞片上珠星较多，体表粗糙，轻压腹部有乳白色精液流出；雌鱼个体较大，体表光滑，腹部丰满突出，轮廓明显而柔软。在繁殖期间，我们从本场亲鱼池中选择了二龄以上体质健壮，无病无伤成熟度好的亲鱼（体重250克-300克）进行人工催产。
圆吻鲴人工催产
A、催产药物及剂量：
2001年4月14日、4月27日、5月1日-2日，分别进行四批圆吻鲴人工催产繁殖，使用催产激素为宁波第二激素生产的A型混合激素，B型混合激素和鱼用高效催产合剂I、II号。剂量通过配制控制为♀鱼每kg0.5ml、♀鱼每kg减半。
B、亲鱼晒背流水催产：
注射了催产药物的亲鱼，按雌雄比例1:1.5配组，放入用孔雀石绿溶液（1/10万）过毒的产卵池中，保持30cm水位，晒背，并在进水口绑上一块木板，使流水形成伞状刺激亲鱼产卵。
C、 布置鱼巢：
用经孔雀石绿溶液（1/20万）浸泡过的棕片，绑成一把把鱼巢用竹杆掉住（杆长4-5m，扎16-20把），置于水面下10-20cm，承接鱼卵。
圆吻鲴
D、注射时间、效应时间及注射方法：
催产注射时间一般掌握在中午12:00-15:00，效应时间11-12小时，产卵在次日0:00-5:00时。采用胸鳍基部45°角一次性注射。
圆吻鲴微流水孵化
A、孵化环道
采用7.1m2的圆型水泥池作为孵化环道，蓄水深1.1m，容积7.81m3，溢水口设有60目的聚乙烯筛绢滤水，环道底部设有出苗口。环道最高放卵密度为300-350万粒。
圆吻鲴
B、孵化
把附卵鱼巢从产卵池中轻轻取出，用1/20万孔雀石绿溶液浸泡5分钟，然后移入孵化环道中孵化。环道孵化用水取之3亩面积的蓄水池。孵化前1天，应将蓄水池用0.5-1ppm晶体敌百虫（90%），全池泼洒一次，以杀灭水体虫的大型蚤类（剑水蚤等），利于孵化率的提高。孵化时间从放卵至出膜约为72小时（随水温的升高而时间缩短）。每天应注意观察环道的水质和水温变化情况，一发现出膜，应注意过滤筛绢和进水的流量。要经常洗刷筛绢，以防鱼卵缺氧。鱼卵全部出膜后就可移出鱼巢，开始投喂蛋黄，至鱼苗能平游，即可出苗。
圆吻鲴商品鱼规格
标准规定了圆吻鲴（Distoechodon tunmiyostris）的规格、要求、检验方法、检验规则及标识、包装、运输与贮存。标准适用于圆吻鲴活鱼、鲜（冻）鱼的品质要求与特征鉴别。
特征鉴别：
鱼体健康，游动活泼，不得有鱼病症状。鱼体具有本身固有色泽和光泽，体态均称，无畸形，鳞片均匀整齐，全鳞。
型式检验：
1）新建养殖场；
2）圆吻鲴养殖条件发生变化，可能影响产品质量时；
3）国家质量监督机构提出要求时；
圆吻鲴
4）出厂（场）检验与上次型式检验有较大差异时；
5）正常生产时，每年至少一次的周期性检验。
判定规则：
活、鲜品感官检验的所检项目应符合4.2条规定；结果的判定按SC/T 3016规定执行。如感官检验不符合要求或已腐败变质时，则该批产品判为不合格品，不再进行安全卫生指标的检验和微生物学指标检验。安全卫生指标中各项有毒有害物质指标应符合标准要求，有一项指标不合格，则判定该批产品不合格，不得复检。
形态测量：
1）全长指由吻端至尾鳍末端的水平直线长度；
2）体长指由吻端至尾鳍基底的水平直线长度；
3）吻长指由吻端至眼眶前的直线长度；
4）体高指由背鳍起点处至腹面的垂直高度；
5）头长指由吻端至鳃盖骨背后缘的直线长度；
6）尾柄长指由臀鳍基部后端至尾鳍基底的两线之间的水平长度；
7）尾柄高指尾柄最低处的高度。 
圆吻鲴(5张)
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
圆吻鲴 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-17]
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
