http://www.baike.com/wiki/圆尾斗鱼


 
外形特征
/圆尾斗鱼 
体侧扁，呈长椭圆形，背腹凸出，略呈浅弧形。头侧扁。吻短突。眼大而圆，侧上位。眶前骨下缘前部游离，具弱锯齿，后部盖于皮下。眼间隔宽，微凸出。前鼻孔近上唇边缘，后鼻孔在眼近前缘。口小，上位，口裂斜，下颌略突出。上下颌牙细弱，犁骨与腭骨无牙。前鳃盖骨和下鳃盖骨下缘具有弱锯齿。鳃孔重大。鳃上腔宽阔，内有迷路状鳃上器官，有辅助呼吸作用。噻耙退化，仅为短突起状。鳃盖膜左右相连，与峡部分离。具圆鳞，眼间、头顶及体侧皆被鳞，背鳍及臀鳍基部有鳞鞘，尾基部亦被鳞。侧线退化，不明显。
背鳍
一个，起于胸鳍基后上方，基底甚长，棘部与鳍条部连续，后部鳍条较延长。
臀鳍
与背鳍同形，略长于背鳍，起点在背鳍第三鳍棘之下。胸鳍圆形，较短小。腹鳍胸位，起点略前于胸鳍起点，外侧第一鳍条延长成丝状。
尾鳍
圆形。 体侧暗褐色，有的暗灰色，有不明显黑色横带数条。鳃盖骨后缘具一蓝色眼状斑块，小于眼径。在眼后下方与鳃盖间有二条暗色斜带。体侧各鳞片后部有黑色边缘。背鳍、臀鳍及腹鳍暗灰色，胸鳍浅灰色。雄鱼常比雌鱼体色鲜艳，背鳍和臀鳍后部鳍条更为延长。
 
生活习性
/圆尾斗鱼 
圆尾斗鱼 
圆尾斗鱼为小型鱼类，体长不超过13cm，栖息于湖泊、池塘、沟渠、稻田等静水环境中，以挠足类、
轮虫
、水生昆虫为食。产卵期为5～7月，卵浮性。产卵前，雄鱼先选择一处水面平静避风的地方，由口吐成一个表面隆起或略平扁的泡巢。雌鱼接近雄鱼，横卧身体，雄鱼随即紧贴雌鱼，并把雌鱼的身体倒转过来，使其腹部朝上，雄鱼贴在雌鱼的上面。此时雌雄鱼各排出卵子和精子。由于卵子比水重，卵子在水中往下沉，此时的雄鱼会用口接住，把卵粘着在浮巢下面。 整个过程非常有趣。圆尾斗鱼食性以肉食性为主，在自然环境中主要以稻田害虫及
孑孓
为食，是一种有益鱼类。人工饲养条件下，刚孵化出来的幼鱼以
草履虫
、醋虫等活食作为开口饲料，长到3CM左右就可以接受人工饲料了 。
[1]
 
 
分布情况
/圆尾斗鱼 
圆尾斗鱼分布状况：分布于长江流域以北的广大地区。 东三省，北京，河南，河北，山东，山西，湖南，湖北，安徽，江苏，上海，浙江，四川，甘肃，宁夏，陕西，新疆，内蒙古。 
 
饲养与管理
/圆尾斗鱼 
1.饲养鱼的选择：
从野外沟渠中捕获的或购得的健康圆尾斗鱼均可
人工饲喂
。用于饲养的鱼体一定要具备色泽鲜艳，体表无损伤，且游动有活力的特征。若鱼体不够健康，在饲养的过程中易染病死亡。
2.容器环境与光照条件：
因圆尾斗鱼的适应性较强，故对其饲养的容器无特殊的要求，一般可用60.6×36.6×30.3cm的七号水族箱饲养，最大可投放50尾；为防止雄鱼打斗，可在
水族箱
中加设隔板或将雄鱼分开饲养。此外，可在缸内植入
金鱼藻
、
黑藻
，在缸底放入
钟乳石
、鹅卵石，有利于营造隐蔽的环境。
圆尾斗鱼
圆尾
斗鱼属
夜行性鱼类，夜间比较活跃，因此环境光线要暗些；若室内光线偏暗，可以在鱼箱上方安置一个白炽灯泡，每天照射3～4h，以弥补水草光照的不足。
3.水环境条件：
可在准备好的玻璃鱼缸内注入清洁河水、池水或放置一天以上的自来水，将圆尾斗鱼放入缸中即可；水的ph控制在6.5～7.2为宜,ph偏低可洒小苏打，偏高则加磷酸或放入半个烂苹果加以调节；另外，虽然圆尾斗鱼具有副呼吸器，但人工饲养的水体与自然水体不同，鱼体的
代谢产物
都淤积在水族箱中，消耗的溶解氧比较多，因此每7～10天要换1次水，换水量为原来的一半（生殖期间每4～5天换1次水，每次也是换去原有水量的一半，用虹吸管小心吸去缸底污物），保持鱼缸中的溶氧不低于5mg/L，否则易发生“浮头”现象。
4.饵料：
圆尾斗鱼属典型的杂食性，食性广，面包屑、馒头屑、肉屑、
红虫
、
蚯蚓
(剪碎)、浮游动、植物均是其喜食的饵料；自然水体中尤其喜食蚊的幼虫。一般每天每条成鱼饲喂0.3～0.5g，分2～3次饲喂。幼鱼宜投喂草履虫、轮虫，亦或用熟蛋黄研细加水调制成糊状，撒于水面饲喂，每天每缸加1/8个蛋黄即可，过多则会因饵料过剩造成水质变坏。
 
繁殖情况
/圆尾斗鱼 
圆尾斗鱼
在适宜条件下，中国圆尾斗鱼的
繁殖
从4月开始,至10月份结束，每年可繁殖4～5次。雄鱼一般比同龄的雌鱼较早成熟。配对的雄鱼在产卵前数十天，体色逐渐变深，活动增强，不时浮到水面吞吸空气，然后在缸内水生植物附近选择合适的位置，从口中吐出含巨大气泡的粘液性空泡，制作粘液性空泡状浮巢。与此同时，雌鱼的体色逐渐变成淡黄色，预示产卵不久将发生。
圆尾斗鱼在19℃～32℃的水温中都能产卵，最适温度在26℃～30℃之间，产卵多在水温由低而高或天气闷热进行。一天中都可能产卵，以清晨和上午较为常见。每批卵，雌雄鱼要交配15～50次方能产出，每次交配持续10～15秒。产卵期要有安静的
环境
，人为的干扰，会延迟其排卵。另外，有研究发现如延长光照时间能缩短产卵间隔时间。
研究表明，1龄斗鱼的每批产卵量在400～1000粒左右。当水温21～23.5℃时，从受精卵到孵化出膜需42.5小时；水温22～24.5℃时，刚出膜仔鱼到
卵黄囊
消失需4天，到油球消失约25天。出膜30天仔鱼的形态基本上与成体相似。
 
疾病的防治
/圆尾斗鱼 
 
疾病的预防
圆尾斗鱼
圆尾斗鱼的发病是鱼体、
病原体
和水环境之间相互作用的复杂表现。因此，预防发病要从以下几个方面入手：
①鱼体入缸饲养前，先用2%～4%的食盐水或0.2×10-6
高锰酸钾
溶液浸洗20min，以杀灭其体表病原体；
②在换水、捞鱼时，操作要规范，动作要轻，不能损伤鱼体，要避免斗鱼之间的相互打斗；
③精心喂食，按照“四定”原则投喂,食物要清洗干净,活饵可用低浓度的高锰酸钾溶液消毒后再喂；
④注意外界环境的变化对水质的影响（如气温、光照、换水等），即时调节水质，避免斗鱼因不适应而产生应激；
⑤发现病鱼、死鱼时，要及时捞出，妥善处理。
 
常见疾病的治疗
1)细菌性
烂鳃病
由柱状嗜纤维菌感染引起，可传染。症状：斗鱼染病后体色发黑，鳃盖内表面的皮肤充血发炎，中间部分常糜烂成圆形透明小窗，鳃上黏液增多，鳃丝肿胀，有出血点。治疗方法：用浓度为15×10-6的高锰酸钾溶液，药浴15～20min；或用11.5%浓度的氯胺0.05g溶于10kg水中，浸泡鱼体15～20min。同时，用0.01g/kg的呋喃唑酮混入饲料中投喂。
2)白点病
主要由于小瓜虫侵入鱼体而引起的一种传染性很强的疾病，发病鱼死亡率较高，四季都可发病，秋冬季最为严重。病症表现：鱼体表面和鱼鳍上形成多个白色小点，病鱼常在石块、缸底上摩擦，随病情的发展，白斑会布满全身，使鱼食欲减退，身体瘦弱。治疗方法：
小瓜子虫
怕高温，当水温达到28℃时，小瓜子虫便自动离开鱼体，逐渐趋于死亡。因此，可先将水温逐渐升高到28℃，然后加入1‰的食盐，一般三至四天可痊愈；或用0.5ppm的甲基蓝溶液浸洗鱼体，每天两次，每次30～60min,也可将病鱼治愈。
3)竖鳞病
圆尾斗鱼
一般认为是由水型点状假单胞菌感染引起。基本症状：病鱼游动缓慢，呼吸困难，鱼体发黑，体表粗糙，鱼体前部鳞片竖起，
鳞囊
内积有含血渗出液，鱼鳍充血；有时伴有：腹部膨大，眼睛突出等现象。治疗措施：一般用5‰的食盐撒在鱼缸里，再用0.4ppm的
四环素
溶液浸洗病鱼，每日一次，每次30min。
4)水霉病
水霉病是由水霉和绵霉引起的一种传染性很强的疾病，通常体格强壮和体表无外伤的鱼是不会感染上这种疾病的。基本症状：开始染病时，无任何明显症状，当肉眼能看到鱼体长似灰白色棉毛状白毛时，菌丝已向外伸长成丛，向内已深入了肌肉和组织之间。病鱼因机体受刺激，焦躁不安，与其他固体发生摩擦，进而游动迟缓，食欲减退，最后瘦弱而死。治疗方法：目前尚无理想治疗方法，病情较轻的可用300瓦的紫外灯，每天照射鱼缸20min，病情较重的则用食盐及小苏打合剂（1﹕1），使缸内水成8×10-6的浓度；另外，可内服少量抗菌药物（如
磺胺
类、
呋喃
类、
抗生素
等），以防止细菌感染,疗效更佳。小型鱼类，栖息湖叉、塘堰、稻田及沟港等处的水草丛里。能吞吸空气，借口腔内的表皮行辅助呼吸。可做观赏鱼养殖，实用价值不大。
[2]
 
 
管理事项
/圆尾斗鱼 
圆尾斗鱼 
（一）饲养水质：圆尾斗鱼对温度的要求并不苛刻，一般20～30℃之内都能成活，水温处于24～27℃时最适宜其生长；水的酸碱度以中性水为宜，pH值为6.5～7.2；在人工饲养条件下溶氧量最好保持在5mg/l。除此以外，还应 
注 意控制水质中的一些毒素的含量，以残留氯0mg/l、
亚硝酸盐
0mg/l、
硝酸盐
5mg/l、氨0mg/l、磷酸盐0mg/l为标准来检验您的饲养水质是否符合鱼只的需要，并做及时的调整，为斗鱼提供适宜的水质环境。 
（二）饲养管理：由于圆尾斗鱼是一种比较耐粗养的观赏鱼，使许多人饲养过程中疏于管理，即使斗鱼能顽强的生存，也会以无精打采、垂头丧气来回报您，要想让鱼儿生活的悠游自在，同时给您的生活增添快乐，还得尽点主人的爱心。
饲养圆尾斗鱼的容器，大至混养型
水族箱
，小到玻璃缸，并无特殊限制，但因其好斗的本质，为了避免它们大打出手，一般采取单独饲养。如若您想饲养两只雄性斗鱼激斗它们各展雄姿，可在鱼缸中间设隔一块玻璃再插一无毒塑料板，即可让你一饱眼福，又不伤害鱼只。近年来台湾不断推出的掌中缸，其精巧的款式和丰富的色彩都极适合于展示斗鱼的美丽。然而不论使用何种容器饲养，都得做一些必要的装饰和设备的安置，才能提供斗鱼生长的最佳生存环境。首先在鱼缸底部要铺入一层清洗干净的薄薄的底砂或彩砂，一方面可以稳固栽培水草的根部，另一方面可为微生物提供附着，水与底砂的比例以5：1为宜。为了保持缸中充足的氧气和提供鱼躲藏的外所，应适当的植入金鱼藻、黑藻等对CO2需求量低的水草。此外为了提供 充足的光照，利于水草进行
光合作用
，小型玻璃缸中最好能配置一盏小型光线柔和的灯具。
饲养圆尾斗鱼不仅设备轻巧简单，饲养起来也毫不费力，只需每3～7天利用一塑胶软管通过虹吸法清除缸
底粪
便污物，并抽去约1/3的污水，注入除氯的自来水即可创造清洁的水质环境；在小型水族箱中由于无动力设备带动水循环，因此要随时注意除去因残饵、粪便形成的水面油膜，可以用竹筷夹一吸水纸，轻轻在水面拖动即可，此外还应适时根据水质情况添加一些有益微生物和
微量元素
。
圆尾斗鱼是属于杂食偏肉食性的鱼种，因此可搭配喂食多种饵料，尽量不要让圆尾斗鱼的食谱过于单调。通常人工干燥饵料营养成份齐全且干净卫生，是大多数人饲喂斗鱼的必备饵料；为适应斗鱼水上层活动的习性，最好选浮水性饲料，若能间隔投喂新鲜的活饵，如丰年虫、孑孓、丝蚯蚓、水蚤等，；可使斗鱼体色更加鲜艳，同时让您在喂鱼的过程中尽情享受鱼儿摄食的乐趣，但由于这类
饵料
大多带细菌而易于给鱼只染病只能做为斗鱼口味的调剂品，投喂时一定要经过漂洗，每次投喂量能在5分钟内吃完为度，每天投喂一次即可。
 
相关种类
/圆尾斗鱼 
圆尾斗鱼 
广义上鲈形目(Perciformes)攀鲈亚目(Anabantoidei)所有小型热带鱼的通称,狭义上指攀鲈亚目斗鱼科的小型热带鱼，亦专指
暹罗斗鱼
(Bettasplendens)及其亚钟。与其他鱼类相似，主要以鳃呼吸，但另有一种辅助呼吸器官──迷鳃，并因之得英文俗名。迷器位於鳃上方一腔内，满布血管，空气经口吸入腔内，斗鱼便能靠这些空气中的氧存活於低氧水中。斗鱼见於亚洲及非洲的淡水生境内。多数种类的雄鱼会构筑、保护、维持一个由黏液组成的
泡沫
构成的浮水巢，而常称
筑泡巢鱼
。斗鱼约有70种，一些种类常饲於家庭水族箱。各种斗鱼可全部归属攀鲈科(Anabantidae)，或分属步鱼科(Badidae)、攀鲈科、搏鱼(斗鱼)科(Belontiidae)、吻鲈科(Helostomatidae)以及
丝足鲈科
(Osphronemidae)等5科。
暹罗斗鱼,野生品种是在稻田和小水潭中活跃的小鱼，有红或绿的色彩。它生活在东南亚泰国，雄鱼与同种间争斗性强，会为抢占领地、争夺雌鱼等进行激烈搏斗，有时甚至会因此导致死亡。于是，渐渐地，泰国民间利用这种小鱼进行搏斗赢得乐趣和金钱的活动日益盛行，并从野外捕捉，到简单饲养逐渐转向有目的的繁殖与改良，以提高斗鱼个体的战斗力。时间流转，在漫长的培育与改良的过程中，形成了不同品系的变种，一个支系形成用于打斗的搏击型斗鱼，而另一个支系则向提高观赏性发展，最终形成了
展示级斗鱼
。使这种小鱼散发出了独特的魅力……　　150年后的今日，斗鱼早已脱离的原生姿态，成为常见观赏鱼类，展现出多样的色系与尾型，受到玩家青睐，展示级斗鱼的竞赛逐渐也形成，与此相关的斗鱼协会在美国、日本、德国及东南亚等地纷纷成立，观赏性斗鱼已经成为国际鱼友的新宠。
圆尾斗鱼 
叉尾斗鱼又名中国斗鱼、天堂鱼、菩萨鱼、花手巾。属攀鲈科。原产于中国南部。叉尾斗鱼体呈长圆形，稍侧扁，尾鳍深分叉，体长可达8厘米。体色呈红、蓝、绿三色，体侧有11条蓝色和红色横向条纹，头部有黑色条纹，鳃盖后边缘有一绿色斑块，眼眶为金黄色。叉尾斗鱼颜色协调、艳丽，深受热带鱼爱好者的喜爱。这种鱼十分易于饲养。适宜水温为20℃～25℃。它也是最耐寒的热带鱼之～，可以忍受4℃的低温，在14℃以上的水体中就可以很好地生长。对水质不苛求，喜食孑孓，和泰国斗鱼一样长有褶鳃，可直援从空气中吸取氧气。一般雄鱼体色艳丽些，延长的鳍条较长。雌跫产卵极多，多者可达1000粒左右。叉尾斗鱼好斗，不仅互斗，还厮咬其他品种的热带鱼，适宜于单独饲养。
泰国斗鱼又名暹罗斗鱼、搏鱼。属攀鲈科。原产地为泰国。
泰国
斗鱼体呈长形，稍侧扁，体长可达8厘米，背鳍、臀鳍、尾鳍都特别宽大，尤以雄鱼更为突出。原生颜色较暗，但现已有鲜红、紫红、绿、蓝、黑等各种颜色，还有杂色的。泰国斗鱼英武飒爽的矫健身姿和骁勇善战的独特个性，吸引着众多爱好者。
[3]
 
