https://baike.baidu.com/item/圆筒吻鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
圆筒吻鮈
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目，鲤科，吻鮈属。分布于长江水系。为底栖性鱼类，生长速度较慢，主要食物是底栖无脊椎动物，如摇蚊幼虫等水生昆虫或藻类。体长。头长于体高。吻突出。口呈深弧形。眼稍小，须1对。鳃耙8～9。栖息于江河的底层。主食底栖无脊椎动物。个体不大，一般在半斤以下。
中文学名
圆筒吻鮈
拉丁学名
Rhinogobio cylindricus Gunther,1888
别    称
尖脑壳
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
吻鮈属
分布区域
长江水系
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
生长特征
圆筒吻鮈识别特征
圆筒吻鮈
体细长，呈筒形，腹部稍平，尾柄长，稍侧扁。头较长，呈锥形，其长度较体高为大。吻长而尖，向前突出。口下位，略呈马蹄形。唇较厚，无乳突，上唇厚，下唇再口角处稍宽厚，唇后沟中断，其间相距较宽。口角须1对，较粗壮，其长度超过眼径。眼小，位于头侧上方，眼前缘距吻端较距鳃盖后缘稍小，眼间宽平。鼻孔比眼小，离眼前缘较近。鳃膜连于鳃峡，其间距离较狭小，鳃耙短小，排列较稀。下咽齿较弱，主行齿侧扁，末端硝呈钩状。背鳍无硬刺，外缘凹形，其起点距吻端较距尾鳍基为近。胸鳍末端稍尖，后伸不达腹鳍起点。腹鳝起点在背鳍起点之后，约与背鳍第一、二根分枝鳍条基部相对，其末端不达臀鳍起点。臀鳍稍短，其起点距腹鳍基较至尾鳍基部为近。尾鳍分叉深，上、下叶末端尖。尾柄较细长。肛门位于腹鳍基部后端至臀鳍起点的中点。鳞片细小，稍呈椭圆形，胸部鳞片变小，埋于皮下。侧线完全，平直。体背部棕黑色，腹部灰色，背鳍和尾鳍灰黑色，其余各鳍灰白色。幼鱼体色浅，体侧上部有5个较大的灰黑色斑块，吻背部为黑色，吻侧有一黑色条纹。[1] 
圆筒吻鮈生活习性
栖息于江河的底层。主食底栖无脊椎动物。个体不大，一般在半斤以下。[1] 
圆筒吻鮈生长特征
研究人员2008—2010年在长江上游四川合江和重庆木洞江段共采集圆筒吻鮈样本511尾，研究了其年龄与生长特征，并提出了合理的鱼类资源保护对策。结果表明，所采集的圆筒吻鮈分6个年龄组，2—4龄居多，占95.7%；体长与鳞径为直线正相关，雌雄群体间无显著差异，表达式为L=51.28 R+37.45(r=0.85,n=397)；各龄组、雌雄群体的实测体长均值和退算体长均值无明显差异(t=0.751,P>0.05)；体长与体重呈幂函数关系，雌雄群体间无显著差异，表达式为W=8×10 6L3.099(r=0.97,n=397)，其生长属等速增长类型；生长规律可以用von Bertalanffy方程表示，分别为:Lt=348.78[1 e 0.18(t+1.15)]，Wt=603.17[1 e 0.18(t+1.15)]3.099；生长拐点处的年龄为5.12，此时的体长和体重分别为236.23 mm和180.33 g；圆筒吻鮈个体出现小型化现象；根据研究，长江上游圆筒吻鮈处于不合理的开发状态，应限制捕捞、加强保护。[2] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 圆筒吻鮈 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-24]
2.
  
长江上游圆筒吻鮈年龄与生长的研究	王美荣; 杨少荣; 刘飞; 黎明政; 但胜国; 刘焕章	水生生物学报	 2012-03-15	
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
