https://baike.baidu.com/item/圆腹高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
圆腹高原鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
圆腹高原鳅，学名：Triplophysa rotundiventris (Wu et Chen, 1979)，为鳅科高原鳅属的一种鱼类，俗名圆腹条鳅，是中国的特有物种。分布于青海省通天河的支流结古河、西藏怒江上游的那曲、安多和二道河等地，常栖息于河流缓流处。该物种的模式产地在青海玉树结古河
中文学名
圆腹高原鳅
拉丁学名
Triplophysa rotundiventris (Wu et Chen, 1979)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
条鳅亚科
属
高原鳅属
种
圆腹高原鳅
目录
1
简介
2
形态特征
圆腹高原鳅简介
编辑
编号：6406　　拉丁目名：CYPRINIFORMES　　中文目名：鲤形目　　中文科名：鳅科　　拉丁科名：Cobitidae　　中文亚科：条鳅亚科　　拉丁亚科：Noemacheilinae　　中文属名：高原鳅属　　拉丁属名：Triplophysa　　拉丁种名：rotundiventris　　定名人：(WuetChen)　　年代：1979　　中文名：圆腹高原鳅　　ogenus：Nemachilus　　原始文献：动物分类学报4(3):292.　　模式产地：青海玉树结古河　　俗名：圆腹条鳅　　生境：河流缓流处　　类型：6　　国内分布：青海省通天河的支流结古河,西藏怒江上游的那曲,安多和二道河等地　　特有：y　　资料来源：中国条鳅志:125-126.动物分类学报4(3):292.
圆腹高原鳅形态特征
编辑
前躯圆筒形，背部隆起，后躯侧扁，尾柄低。头小，稍平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。唇面具乳突。下颌铲状，边缘露出。无鳞，皮肤光滑。侧线薄管状，完全或不完全，如不完全者，常终止在臀鳍上方。肠较长，在胃后方绕折成46环。鳔后室退化。骨质鳔囊、次性征相近于岷县高原鳅。体长5171mm。栖息于河流缓流处，以刮食泥面或砂砾上的藻类为食。狭分布种，无渔业价值。
词条标签：
自然
