http://www.baike.com/wiki/圆腹高原鳅


 
简介
/圆腹高原鳅 
编号： 6406
拉丁目名： CYPRINIFORMES
中文目名： 鲤形目
中文科名： 鳅科
拉丁科名： Cobitidae
中文亚科： 条鳅亚科
拉丁亚科： Noemacheilinae
中文属名： 高原鳅属
拉丁属名： Triplophysa
拉丁种名： rotundiventris
定名人： (Wu et Chen)
年代： 1979
中文名： 圆腹高原鳅
ogenus： Nemachilus
原始文献： 动物分类学报 4(3):292.
模式产地： 青海玉树结古河
俗名： 圆腹条鳅
生境： 河流缓流处
类型： 6
国内分布： 青海省通天河的支流结古河, 西
藏怒
江上游的那曲, 安多和二道河等地
特有： y
资料来源： 中国条鳅志:125-126. 动物分类学报 4(3):292.
 
形态特征
/圆腹高原鳅 
前躯圆筒形，背部隆起，后躯侧扁，尾柄 低。头小，稍平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。唇面具 乳突。下颌铲状，边缘露出。无鳞，皮肤光滑。侧线薄管 状，完全或不完全，如不完全者，常终止在臀鳍上方。肠 较长，在胃后方绕折成46环。鳔后室退化。骨质鳔囊、 次性征相近于
岷县高原鳅
。体长5171mm。栖息于河流 缓流处，以刮食泥面或砂砾上的藻类为食。
狭分布种
，无 渔业价值。
圆腹高原鳅
