http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=BDDD5F37-896A-42D9-A914-65B006569C39


Gymnogobius taranetzi
Gymnogobius taranetzi
 Pinchuk,1978
塔氏裸身虾虎鱼
黄带长颌虾虎鱼(HuángDàiChángHéXiāHǔYú)
黄带克丽虾虎鱼(HuángDàiKèLìXiāHǔYú)
测量标本8尾；体长42.0～54.5mm。采自吉林：图们江，珲春河石岗子。辽宁：营口盘山水库，牛庄。
 背鳍VII, I-9～11；臀鳍I-9～10；胸鳍18～19；腹鳍I-5；尾鳍17～20。纵列鳞64～70;横列鳞18～20；背鳍前鳞0。鳃耙3+9～10。
 体长为体高4.5～5.7倍，为头长3.3～3.9倍。头长为吻长3.4～3.9倍，为眼径4.0～5.6倍，为眼间隔6.5～8.0倍。尾柄长为尾柄高2.3～2.6倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部略侧扁；背缘、腹缘浅弧形隆起；尾柄较高。头中大，前部略平扁，头部具2个感觉管孔（D, F）（图475）。吻圆钝。眼中大，上侧位，位于头的前半部。眼间隔狭窄，稍凹。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔呈一小短管状；后鼻孔小，圆形，位于眼的前方。口中大，前位，斜裂。上、下颌等长或下颌稍突出。上颌骨后端伸达眼中部下方或稍前。上、下颌齿呈绒毛状，排列成齿带，内有数齿扩大，外行齿稍扩大。唇厚。舌游离，前端分叉。颏部常具一皮质隆起，后缘有一横沟，沟内有一对感觉乳突。颊部具1条眼下感觉乳突线，3条水平状的纵行感觉乳突线。鳃孔较宽大，自胸鳍基起点上部向头部腹面延伸，仅止于胸鳍基部下方稍前处；鳃盖骨上方无感觉管孔，前鳃盖骨后缘亦无感觉管孔（图475）。峡部狭窄，鳃盖膜与峡部相连。具假鳃。鳃耙短而钝尖。
 体前部被小圆鳞，后部被中大栉鳞，头部、胸部及胸鳍基部裸露无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍起点位于胸鳍鳍条中部上方，鳍棘细长，第四、第五鳍棘最长，平放时，可伸达第二背鳍起点；第二背鳍与第一背鳍等高，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍同形，其起点在第二背鳍第三、第四鳍条的下方，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍尖圆，下侧位，上部无游离丝状鳍条。腹鳍椭圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍圆形。肛门与第二背鳍起点相对。雌鱼生殖乳突呈扁三角形，后端宽扁。
 液浸标本的体呈浅绿褐色，腹部浅灰色，峡部浅褐色。体侧具6个不规则的褐色斑点。第一背鳍具2～3纵行褐色斑点，第七棘后端具1卵圆形的黑斑；第二背鳍具6～8行黑褐色小斑点。臀鳍密具黑褐色小点，外缘黑褐色，基部浅色。胸鳍灰白色。腹鳍灰黑色，具一浅色细小边缘。尾鳍灰白色。
塔氏裸身虾虎鱼为冷温性底层小型鱼类。栖息于淡水、下游河川中。摄食淡水底栖无脊椎动物。个体小，无食用价值。体长50～70mm。
分布：
分布于黑龙江水系、图们江珲春河水系、辽河、滦河水系;日本，朝鲜半岛，俄罗斯滨海边疆区海域。
图1: 线描图:塔氏裸身虾虎鱼 Gymnogobius taranetzi Pinchuk, 1978
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
