http://www.baike.com/wiki/墨头鱼


 
简介
/墨头鱼 
墨头鱼（Garra pingi）属鲤形目，鲤科，野鲮亚科，墨头鱼属。俗称：墨鱼，东坡鱼，乌棒，
黑鱼
，
鮇鱼
。
 
特征
/墨头鱼 
墨头鱼
体长为休高的4.6-5.6倍，为头长的4.2-5.2倍，为尾柄长的5.6-4.9倍，为尾柄高的8.3-10.2倍。头长为吻长的1.6-2.0倍，为眼径的4.3—7.0倍，为眼间距的1.8-2.3倍。尾柄长为尾柄高的1.3-1.7倍。
体长，前部略呈圆筒形，腹面自腹鳍前较平，尾柄部侧扁。头部宽阔，稍扁平。吻圆钝，背面无凹陷，不形成吻突，前端具角质珠星;吻皮向腹面扩展而盖子上颌外面，外表具小乳突，边缘分裂成流苏。在口角与下唇相连。口大，下位，呈横裂。
下唇吸盘宽大，其宽度约与头腹面宽度相等。吸盘肉质垫呈椭圆形，其上有一三角形的乳状角质突分布区;周缘为游离的薄片，薄片前面窄，有沟与肉质垫相隔，两侧及后面宽，与肉质垫相连，薄片上具细小乳突。眼较小，侧上位，位头后半部近背轮廓线。眼间较宽.平坦。成鱼无须。
鳞片
中等大，腹鳍前的腹部鳞片退化变小隐埋于皮下，腹部中线裸露无鳞。侧线完全而平宜，白鳃孔上方延伸至尾柄正小。
背鳍
起点至吻端的距离等于或大于其基部末端至尾鳍基的距离，背鳍外绦深凹。胸、
腹鳍
接近腹面。腹鳍起点约位于吻端至
尾鳍
的中点，背鳍起点的后下方，末端后伸越过
肛门
，但不及
臀鳍
起点。肛门至腹鳍基较距臀鳍起点为近。
臀鳍外缘微凹，后伸个达尾鳍基，尾鳍分叉较深。咽骨薄且狭小，下咽齿近退化，齿面光滑，顶端尖细。鳃耙短小，排列紧密。鳔小.2室，前室为卵圆形，约与眼径等长;后室细小，其长小十眼径。肠细长，盘曲多次，为体长的10倍余。腹膜微黑。体青黑色，背部色深，呈浓黑，腹部乳白。体侧每一鳞片基部具黑点，常练成黑褐色不连续的纵条纹。鳍均呈灰黑色。
[1]
 
 
生长环境
/墨头鱼 
墨头鱼喜欢栖息在水流湍急、水底多岩石的环境，常以肉质的吸盘吸附在水底石块上，属底栖性鱼类。它以着生藻类、植物碎屑以及沉积在岩石表面上的有机物等为食，有时也食少量水生昆虫幼虫。成熟较迟，一般长至3-4冬龄始达
性成熟
。生殖期约在5-6月，于流水中产卵。
 
地理分布
/墨头鱼 
墨头鱼分布于我国南方珠江、闽江、九龙江、韩江、元江、海南岛等水系。生长缓慢，体型比东坡墨头鱼为小，最大个体仅达30厘米左右。
 
营养价值
/墨头鱼 
墨头鱼体内富含
脂肪
，肉味极鲜美，产区视为名贵鱼类。产地
渔民
常直接将鱼放在火上烤而食之，更具原始的风味。产量不高，仅在原产地有较高的价值。
