https://baike.baidu.com/item/墨头鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
墨头鱼
编辑
锁定
墨头鱼，Garra pingi pingi (Tchang, 1929) ，鲤形目，鲤科，野鲮亚科，墨头鱼属的一种鱼类。俗称：墨鱼，东坡鱼，乌棒，黑鱼，鮇鱼（《本草纲目》）。英文名：Beardless sucking bard 。体长，稍呈圆筒形，腹面在腹鳍之前较平，尾部侧扁。头部宽而平扁，略呈方形。吻钝，前端有角质突起；口大，下位，呈新月形，无须。上唇吻皮向腹面包下，其边缘分裂呈栉状，下唇宽大，似椭圆形吸盘，中央有一肉质垫，周缘游离，上有小型乳状突起，其前缘与肉质垫之间有一深沟相隔。眼小，位置较高。鳞中等大，腹鳍前腹面的鳞片埋于皮下；背鳍无硬刺，边缘凹形。体褐色，背部深，腹部灰白，鳍呈灰黑色，体侧鳞的基部有一黑斑，联成体侧黑褐色条纹数条。雌雄鱼平时具有珠星，至生殖期更为显著。民间传说这是苏东坡在家乡习字，洗笔砚于江，将鱼染成黑色的，故称之“东坡墨鱼”。墨头鱼分布于长江上游、澜沧江及元江水系。
中文学名
墨头鱼
拉丁学名
Garra pingi pingi (Tchang, 1929) 
别    称
墨鱼，东坡鱼，乌棒，黑鱼，鮇鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚科
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
墨头鱼属
种
墨头鱼
亚    种
墨头鱼指名亚种
分布区域
于长江上游、澜沧江及元江水系
英文名
Beardless sucking bard
目录
1
基本介绍
2
识别特征
3
生长环 境
4
形态特征
5
地理分布
6
广西分布区
墨头鱼基本介绍
编辑
墨头鱼（Garra pingi）属鲤形目，鲤科，野鲮亚科，墨头鱼属。俗称：墨鱼，东坡鱼，乌棒，黑鱼，鮇鱼。
墨头鱼(5张)
墨头鱼识别特征
编辑
体长为休高的4.6-5.6倍，为头长的4.2—5.2倍，为尾柄长的5.6—4.9倍，为尾柄高的8.3—10.2倍。头长为吻长的1.6—2.0倍，为眼径的4.3—7.0倍，为眼间距的1.8—2.3倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.7倍。
体长，前部略呈圆筒形，腹面自腹鳍前较平，尾柄部侧扁。头部宽阔，稍扁平。吻圆钝，背面无凹陷，不形成吻突，前端具角质珠星;吻皮向腹面扩展而盖子上颌外面，外表具小乳突，边缘分裂成流苏。在口角与下唇相连。口大，下位，呈横裂。
墨头鱼(3张)
下唇吸盘宽大，其宽度约与头腹面宽度相等。吸盘肉质垫呈椭圆形，其上有一三角形的乳状角质突分布区;周缘为游离的薄片，薄片前面窄，有沟与肉质垫相隔，两侧及后面宽，与肉质垫相连，薄片上具细小乳突。眼较小，侧上位，位头后半部近背轮廓线。眼间较宽.平坦。成鱼无须。鳞片中等大，腹鳍前的腹部鳞片退化变小隐埋于皮下，腹部中线裸露无鳞。侧线完全而平宜，白鳃孔上方延伸至尾柄正小。背鳍起点至吻端的距离等于或大于其基部末端至尾鳍基的距离，背鳍外绦深凹。胸、腹鳍接近腹面。腹鳍起点约位于吻端至尾鳍的中点，背鳍起点的后下方，末端后伸越过肛门，但不及臀鳍起点。肛门至腹鳍基较距臀鳍起点为近。
墨头鱼(3张)
臀鳍外缘微凹，后伸个达尾鳍基，尾鳍分叉较深。咽骨薄且狭小，下咽齿近退化，齿面光滑，顶端尖细。鳃耙短小，排列紧密。鳔小.2室，前室为卵圆形，约与眼径等长;后室细小，其长小十眼径。肠细长，盘曲多次，为体长的10倍余。腹膜微黑。体青黑色，背部色深，呈浓黑，腹部乳白。体侧每一鳞片基部具黑点，常练成黑褐色不连续的纵条纹。鳍均呈灰黑色。
墨头鱼生长环 境
编辑
墨头鱼喜欢栖息在水流湍急、水底多岩石的环境，常以肉质的吸盘吸附在水底石块上，属底栖性鱼类。它以着生藻类、植物碎屑以及沉积在岩石表面上的有机物等为食，有时也食少量水生昆虫幼虫。成熟较迟，一般长至3-4冬龄始达性成熟。生殖期约在5-6月，于流水中产卵。
墨头鱼形态特征
编辑
拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科(Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
墨头鱼图片
)拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科(Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae)
种 学 名：Garra pingi pingi
中文别名：墨鱼，东坡鱼，东坡墨鱼，乌棒，黑鱼，鮇鱼
种英文名：Beardless sucking bard
同物异名：东坡鱼
墨头鱼(6张)
一般2冬龄鱼能长到20厘米左右，3冬龄可长到24-27厘米。最大个体可见到体长60厘米左右，为同类群鱼类中最大的一种。肉肥厚，多脂肪，味极鲜美，是珍贵的经济鱼类，惟产量不大。
墨头鱼地理分布
编辑
分布于长江上游`澜沧江及元江水系。
墨头鱼广西分布区
编辑
马山
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
