http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=CAB6E3A0-7D25-40B0-BFD5-69E263092AED


Sinensia multipunctatus
Sinensia multipunctatus
 Pellegrin, 1931
多斑金线鲃
	测量标本4尾，体长77—133mm；采自贵州荔波、马林河。
	背鳍iii-7-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15—16；腹鳍ii—8。侧线鳞，侧线鳞上的第一行鳞片127—150。下咽齿3行，2·3·4—4·3·2；第一鳃弓外鳃耙7—10。脊椎数4+37。	体长为体高的3.0—3.4倍，为头长的3.3—3.7倍，为尾柄长的4.8—5.3倍，为尾柄高的7.7—8.9倍。头长为吻长的2.7—3.4倍，为眼径的4.7—6.8倍，为眼间距的3.0—3.6倍，为口角须的1.9—4.9倍。体高为体宽的2.2—2.4倍。
	体侧扁较高，头背面平直，中部稍下凹，头后背部隆起，背缘拱起呈弧形，腹缘圆。吻圆钝，稍向前突出，吻皮盖于上唇基部。口端位，呈弧形，上颌与下颌约等长。唇稍肥厚，上下唇在口角处相连，唇后沟直达颏部，左右不相连。鼻孔在眼的正前方，至眼前缘较吻端为近。眼中等大，侧上位，近吻端，其上缘接触头背部轮廓线。须2对，口角须长于吻须，后伸超过主鳃盖骨。鳃盖膜在前眶骨后缘之前、眼窝之后的下方连于峡部；鳃孔上角位于眼上缘的水平线上。鳞片极细小，扁椭圆形，埋于皮下，排列不规则，背鳍前背部及胸腹部鳞片稀疏。侧线鳞稍大；侧线完全，自鳃孔上角稍下弯，之后沿体轴平直伸入尾鳍基中央。背鳍和臀鳍基无鳞鞘，腹鳍基有皮褶质腋鳞。
	背鳍外缘稍内凹，末根不分枝鳍条基部强壮，后缘具锯齿，顶部柔软分节；其起点与腹鳍起点相对，距吻端较尾鳍基为远。胸鳍末端接近腹鳍起点。腹鳍起点稍在背鳍起点之前，后伸达到或接近肛门。臀鳍紧接肛门之后。尾鳍叉形。
	鳃耙短小而圆钝，排列稀疏。下咽齿顶端尖而钩曲。
	浸泡标本背部灰褐色，腹部浅黄色。体侧及头部有排列不规则的褐色小斑块。背鳍和尾鳍外缘有灰黑色边缘，胸鳍、腹鳍及臀鳍淡黄色。
分布：
	分布于金沙江、乌江及柳江水系。
图1: 线描图:多斑金线鲃 Sinocyclocheilus（S.）multipunctatus（Pellegrin），1931
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
