https://baike.baidu.com/item/多斑金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
多斑金线鲃
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
多斑金线鲃，属于鱼类 硬骨鱼纲 鲤形目 鲤科 金线鲃属。体侧扁，头的背面平直，头后背部隆起。常栖息于河流岸边洞穴或岩石之间，以底栖无脊椎动物为食，亦食藻类
中文学名：
多斑金线鲃
界    ：
动物界
纲    ：
硬骨鱼纲
目    ：
鲤形目
科    ：
鲤科
属    ：
金线鲃属
种    ：
多斑金线鲃
分布：
分布于我国云南和贵州。
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
产地分布
多斑金线鲃形态特征
编辑
多斑金线鲃
多斑金线鲃
体侧扁，头的背面平直，头后背部隆起。吻圆钝。口亚下位，上颌稍长于下颌。上下唇在口角处相连，唇后沟直达颏部，但左右不相连。须2对，均发达;口角须长于上颌须，其末端后伸超过主鳃盖骨。眼位于头的侧前上位，其上缘接触到头背部轮廓线。鳃孔较大，鳃孔上角位于眼上缘水平线上。背鳍游离缘稍内凹，其起点位于腹鳍起点之后上方。背鳍末根不分枝鳍条基部强壮，其后缘具锯齿，顶端柔软分节。体鳞小，呈椭圆形。部分体表的鳞片稀落零散，不呈覆瓦状排列。侧线鳞稍大于体侧鳞。体长210mm。
多斑金线鲃生活习性
编辑
金线鲃
金线鲃
常栖息于河流岸边洞穴或岩石之间，以底栖无脊椎动物为食，亦食藻类。
多斑金线鲃产地分布
编辑
分布于我国云南和贵州。 [1] 
　　
参考资料
1.
  
多斑金线鲃  
．.[引用日期2013-05-02]
词条标签：
自然
