https://baike.baidu.com/item/多纹颌须鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
多纹颌须鮈
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
多纹颌须鮈，Gnathopogon polytaenia (Nichols, 1925)，鲤科颌须鮈属的一种鱼类。是杂食性动物，雌雄异体为辐鳍鱼纲鲤形目鲤科颌须鮈属的鱼类，是中国的特有物种。
中文学名
多纹颌须鮈
拉丁学名
Gnathopogon polytaenia (Nichols, 1925)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
颌须鮈属
种
多纹颌须鮈
分布区域
滹沱河水系
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
分布地区
4
生活习性
多纹颌须鮈基本信息
编辑
多纹颌须鮈（学名：Gnathopogon polytaenia）为鲤科颌须鮈属的鱼类，是中国的特有物种。分布于滹沱河水系等。该物种的模式产地在山西娘子关。[1] 
多纹颌须鮈形态特征
编辑
[2] 
背鳍条9（1/2）；臀鳍条8。下咽齿3.5－5.3。侧线鳞39。
标准长为体高的3.7倍，为头长的3.7倍。头长为吻长的3.5倍；为眼径的4.0倍，为眼间距的2.8倍，为尾柄长的1.3倍，为尾柄高的1.9倍，为胸鳍长的1.3倍，为腹鳍长的1.5倍。为最长背鳍条的1.5倍。为最长臀鳍条的1.6倍，为尾鳍长的1.3倍。眼径为须长的2.0倍。
体稍侧扁，尾柄侧扁，胸部宽而较为平坦。头部较钝。口小，斜裂。上下颌等长，颌骨后伸不达眼前缘的下方。口角具须1对，细小，其长度约为眼径的1/2。侧线完全，平直。
背鳍无硬刺，其起点的位置略前于腹鳍，距吻端稍近于尾鳍基。胸鳍圆形，后端不达腹鳍。腹鳍末断不达肛门。尾鳍分叉，上下叶等长，上叶较尖，肛门靠近臀鳍，位于腹鳍基与臀鳍起点间的后1/4处。
体背部带黑色，沿体侧中部色深，其背部有不显著的灰色条纹，侧线下方有银色和暗黑色交替的条纹，腹部灰色，背鳍前面的鳍条具有一个黑点，其余各鳍色浅。
多纹颌须鮈分布地区
编辑
辽河、黄河、淮河、长江和珠江水系。
多纹颌须鮈生活习性
编辑
为清水小河的中下层小杂鱼，游泳迅速。主要以底栖无脊椎动物为食，也吃丝状藻及硅藻。
参考资料
1.
  
多纹颌须鮈 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-05-02]
2.
  
多纹颌须鮈 
．农业户．2013-05-03[引用日期2013-06-13]
词条标签：
生物物种
，
动物
