http://www.baike.com/wiki/多纹条鳅


 
基本信息
/多纹条鳅 
多纹条鳅
种名： 多纹条鳅   
拉丁学名： Nemacheilus polytaenia Zhu   
科名： 鳅科 Cobitididae  
纲名： 硬骨鱼亚纲 Osteichthyes  
生活环境： 淡水
[1]
 
 
形态特征
/多纹条鳅 
头部稍侧扁。
唇面
多皱褶，上唇中部有一裂缝。上颌齿状突较发达。须较长。腹鳍基部起点约与背鳍第、分枝鳍条之基部相对。躯体鳞片明晰可见，侧线完全。
雄性眼前下缘有一半圆形瓣状突起，胸鳍的前数根鳍条变硬变宽。在繁殖季节，这些部位具许多棘状突起。
小型鱼类，栖息于流水砂砾底质河段，是产地常见种类。
 
特点
/多纹条鳅 
肉味鲜美，深受当地居民所喜爱，有一定经济价值。
多纹条鳅
分布于伊洛瓦底江水系。
 
营养价值
/多纹条鳅 
1. 温中益气，解毒。适用于肝炎、癌症。     
2. 多纹条鳅  能补中气、祛湿邪，不仅是美味的上佳食品，还是药用价值颇高的食疗药物，其滑粘液有较强的解毒消肿功效。近年来临床研究证实，多纹条鳅  对甲型肝炎病人康复期疗效较好，并有防治癌瘤的作用。    
3. 多纹条鳅  肉质细嫩、营养极高，其肉含有蛋白质、脂肪、无机盐及多种维生素，性味甘平，具有温中益气、祛风利湿、解毒、收痔、壮阳、利尿等多种作用。     
4. 常用于营养不良性水肿，湿热黄疸，急、慢性肝炎，肾阳虚弱所致的痿、早泄，以及小儿营养不良，痔疮等症。  
食物
多纹条鳅  菜系及功效：补虚养身食谱 健脾开胃食谱 防癌抗癌食谱 肝炎 
 
食品做法
/多纹条鳅 
口味：咸鲜味  
工艺：煮
多纹条鳅  汤的制作材料：
主料：多纹条鳅  2000克
辅料：木耳(水发)10克,春笋50克
调料：黄酒5克,盐1克,大葱3克,姜3克
1. 用热水洗去多纹条鳅  粘液，腹去内脏，用油稍煎；春笋（水发）切片。
2.锅中注入适量清水，加入多纹条鳅  、料酒、盐、葱（切末）、姜（切末）、木耳（水发），笋片，煮至肉熟烂即成。
[2]
 
 
化学成份
/多纹条鳅 
多纹条鳅肌肉含天冬氨酸转氨酶（aspartate aminotransferase）。每100g肉中含水83g，蛋白质9.6g，脂肪3.7g，碳水化合物2.5g，灰分1.2g，钙28mg，磷72mg，铁0.9mg。脂肪含二十二碳六烯酸（docosahexenoic acid）和十八碳三烯酸（calendic acid）。组织含胺（spermine），亚精胺（spermindin），腐胺（putrescine）和尸胺（cadaverine）。烘干多纹条鳅  表皮含γ-丁内酯（γ-butyrolactone）。 　
食物
多纹条鳅含多种酶：
蛋白酶
（protease），表型-6-磷酸葡萄糖酸脱氧酶（phenotype of 6-phosphogluconate dehydrogenase），磷酸葡萄糖变位酶（phosphoglucomutase），乳酸脱氢酶（lactate dehydrogenase）。还含胞嘧啶（cytosine），黄嘌呤（xanthine），腺嘌呤（adenine），鸟嘌呤核糖甙（guanosine），鸟嘌呤（guanine），嘧啶（pyrimidine），嘌噙碱（purine bases），核苷（nucleoside），核3苷酸（nucleotide），腺苷酸（adenylic acid），鸟苷酸（guanylic acid），
尿嘧啶核苷酸
（uridylic 
AICD
），
脱氧鸟苷
酸（deoxyguanylic acid）。
 
生活习性
/多纹条鳅 
生活适应能力特别强，有些在小水体里能生长繁殖。中国西藏阿里地区海拔5200米高的龙木湖产有
斯氏高原鳅
，这是目前世界上
分布
最高的一种鱼。广西武鸣县起风山太极洞内地下水中生活着两眼完全退化的多纹条鳅，全身半透明而略带肉红色，内脏及脊柱红色，眼眶内充以脂肪球，各鳍无色。云南个旧地下河中也有两眼完全退化的个多纹条鳅。 
