http://www.baike.com/wiki/多纹颌须鮈


 
动物简介
/多纹颌须鮈 
多纹
颌须鮈
多纹颌须鮈，学名：Gnathopogon polytaenia，英文名：striped gudgeon
 
形态特征
/多纹颌须鮈 
多纹颌须鮈
体侧扁，口角须1对，长度约为眼径的1/2。腹部圆。头较长，其长度稍大或等于体高。吻圆钝，吻长约等于眼间距。
口小端位，稍上斜，颌骨末端仅达鼻孔后下方。唇薄简单。口角有须1对，其长小于眼径的1/2.眼较小，侧上位，眼间隔宽平。鳞中等大，侧线前段微弯，胸部有鳞。背鳍无硬棘，其起点距吻端微近于到尾基的距离。下咽齿2行，3、5—5、3。侧线鳞39。口裂小，口唇结构简单，下颌无角质。
胸鳍不达腹鳍。腹鳍起点在背鳍起点的稍后方，其末端伸达肛门。尾柄粗短。尾鳍浅叉状。肛门靠近臀鳍，在腹鳍基与臀鳍起点间的1/4处。鲜鱼背侧棕灰，捎带绿色。侧下方及腹部白色。体长为尾柄高的6.1倍。头长为眼径的4.0倍。体长76mm。
 
性别特征
/多纹颌须鮈 
多纹颌须鮈是
雌雄异体
多纹颌须鮈
 
食性
/多纹颌须鮈 
是杂食性动物
 
生活习性
/多纹颌须鮈 
为清水小河的中下层小杂鱼，游泳迅速。主要以底栖
无脊椎动物
为食，也吃丝状藻及
硅藻
。
 
地理分布
/多纹颌须鮈 
中国辽河、黄河、淮河、长江和珠江水系
[1]
 
