https://baike.baidu.com/item/多线盘鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
多线盘鮈
编辑
锁定
多线盘鮈（学名：Discogobio multilineatus Cui）为鲤科、 盘鮈属鱼类，体长，前部粗壮，呈圆筒形，自腹部起点向后略侧扁，背缘微外凸，腹鳍起点之前的胸腹面平坦。头较小，但其长度大于体高。吻部圆钝突出，稍平扁，吻端两侧各具角质大型珠星1枚，且具多数不发达的小珠星。口下位，呈弧形。
中文学名
多线盘鮈
拉丁学名
 Discogobio multilineatus Cui, Zhou and Lan, 1993
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
 盘鮈属
分布区域
广西
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
多线盘鮈形态特征
编辑
体长，前部粗壮，呈圆筒形，自腹部起点向后略侧扁，背缘微外凸，腹鳍起点之前的胸腹面平坦。头较小，但其长度大于体高。吻部圆钝突出，稍平扁，吻端两侧各具角质大型珠星1枚，且具多数不发达的小珠星。口下位，呈弧形。吻皮下包，盖于上颌，边缘纵裂，并有小乳突。吻皮与上颌分离，上唇消失。下颌与下唇分离，下唇宽阔，有吸盘，吸盘中央为一小而光滑的肉质垫，周缘前面及两侧有隆起的皮褶，呈马蹄形，与外周薄片分开，后缘游离，与肉质垫间无明显界线，马蹄形隆起及两侧的乳突较其余部分的为大。眼侧上位，眼径小于眼间距，眼间稍隆起。鼻孔距眼较距吻端为近。须2对，均较短小。体鳞片中等大，腹面近胸部鳞片小，清晰可辨。侧线完全。 背鳍无硬刺，起点位于腹鳍的前上方，距吻端与至尾鳍基部稍近。胸、腹鳍平展，胸鳍后伸远不及腹鳍起点。腹鳍后伸超过肛门。臀鳍起点至腹鳍起点的距离较尾鳍基为近，后伸不达尾鳍基部。肛门位置紧靠臀鳍起点。尾鳍叉形。[1] 
多线盘鮈生活习性
编辑
生活于江河底层，以有机碎屑、固着藻类和底栖生物为食。[1] 
多线盘鮈地理分布
编辑
广西分布于红水河。[1] 
参考资料
1.
  
 多线盘鮈 
．农业户 [引用日期2014-11-10]
词条标签：
自然
，
生物物种
