http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=9D46B2E4-95EF-4BC9-BF95-2A1DB120858A


Stiphodon multisquamus
Stiphodon multisquamus
 Wu et Ni,1986
多鳞枝牙虾虎鱼
测量标本2尾；体长45.4～54.5mm。采自海南：陵水河保亭八村；太阳河万宁水库。
 背鳍VI, I-9;臀鳍I-9；胸鳍15；腹鳍I-5；尾鳍3+17+2。纵列鳞34～35；横列鳞10;背鳍前鳞0。
 体长为体高的5.6～5.8倍，为头长的5.1～5.2倍。头长为吻长的2.9～3.0倍，为眼径的3.8～4.0倍，为眼间隔的2.6～2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.7倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄中长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部略平扁，背部稍隆起，具5个感觉管孔（A', B,C，D,F）。颊部凸出，具2～3条分散且较短的水平状感觉乳突线。吻端圆团状，突出，吻长大于眼径，具吻褶，包住上唇。眼小，背侧位，眼上缘突出于头部背缘，眼下具6条较短的放射状感觉乳突线（图554）。眼间隔宽阔，稍平坦。鼻孔每侧2个，分离，相距稍远：前鼻孔具1小短管，位于吻部中央；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口小，下位。上颌长于下颌，稍突出。上颌骨后端伸达眼中部下方。上颌具1行细齿，排列紧密，齿端呈三叉形，无犬齿；下颌前方具数个犬齿，稍弯曲；下唇和下颌之间有1行平卧的、弧形排列的梳状唇齿，齿尖锐，颇密。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇厚，上唇很发达，下唇稍薄，平卧状。舌不游离，前端浅弧形。鳃孔狭窄，侧位，向头部腹面延伸，仅止于胸鳍基部稍下方。鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M', O'）(图554)。峡部宽阔，鳃盖膜与峡部相连。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大栉鳞，吻部、颊部、鳃盖部、胸鳍基部及头的腹面均裸露无鳞。胸部及腹部被小圆鳞。项部由背鳍前方的中央线至眼间隔之间无背鳍前鳞，裸露区大，而在中央线两侧有4～10片小鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，颇延长，雄鱼第四鳍棘最长，呈丝状，约为头长的1.5倍，平放时，向后伸达第二背鳍第五鳍条的基部处，第五鳍棘次之，第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，雄鱼后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基，雌鱼的伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条最长，平放时，几乎伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，较短，下侧位，鳍长大于头长，后缘伸达第一背鳍第五鳍棘的下方。腹鳍短于胸鳍，圆形，基部长仅为腹鳍长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。生殖乳突紧邻肛门，雌鱼的较扁宽，雄鱼的细长而小。
 液浸标本的头、体呈灰棕色，体背侧有9～10条黑色垂直横带，向下伸达体侧下方。第一背鳍起点处具1小黑点，各鳍棘灰黑色，鳍膜透明。头背自眼间隔至吻部具1深灰色区。背鳍和臀鳍灰色，无条纹。胸鳍有10余条由许多小点组成的暗色垂直横纹。腹鳍浅色。尾鳍上叶后部边缘灰白色，其余部分具10余条由点列组成的波状暗色横纹。
多鳞枝牙虾虎鱼为暖水性小型底层鱼类，生活于热带、亚热带的溪流和水库内。主要摄食附生于石上的藻类。无食用价值，可供观赏。体型较大，体长45～60mm，大者可达80mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
［附记］多鳞枝牙虾虎鱼报道于海南，为一新种[伍汉霖、倪勇（Wu and Ni）,1986]，由于当时描述有误，且保管不善，模式标本遗失。1988年3月，我们在原产地海南陵水河保亭八村再次采到标本1尾（♂）。在此之前，1986年12月我们另在太阳河万宁水库也采到标本1尾（♀）。现对该种重新进行描述，以本志为准，并重新指定产于陵水河的雄鱼为模式标本（编号SFU-3457，体长54.5mm，雄鱼），产于万宁水库的雌鱼为配模标本（编号SFU-3458，体长45.4mm，雌鱼）（伍汉霖，倪勇）。
分布：
分布于海南。为海南特有种（endemic to Hainan）。
图1: 线描图:多鳞枝牙虾虎鱼 Stiphodon multisquamus Wu et Ni, 1986
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
