https://baike.baidu.com/item/多鳞白甲鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
多鳞白甲鱼
编辑
锁定
多鳞白甲鱼，Onychostoma macrolepis (Bleeker, 1871)，俗称多鳞铲颌鱼。原名多鳞颜颌鱼，属鲤形目，鲤科，鲃亚科，白甲鱼属的一种鱼类。俗称：钱鱼、梢白甲、赤鳞鱼。英文名：Largescale shoveljaw fish 。现已被《水生野生保护动物名录》列为国家二级保护动物。
中文学名
多鳞白甲鱼
拉丁学名
Onychostoma macrolepis (Bleeker, 1871)
别    称
钱鱼、梢白甲、赤鳞鱼、多鳞铲颌鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
白甲鱼属
种
多鳞白甲鱼
分布区域
全国多地山涧溪流均有发现
保护级别
国家二级保护动物
英文名
Largescale shoveljaw fish
目录
1
形态
2
习性
3
分布
4
价值
多鳞白甲鱼形态
编辑
体长，稍侧扁，背稍隆起，腹部圆。头短，吻钝，口下位，横裂，口角伸至头腹面的侧缘。下颌边
缘具锐利角质；须2对，上颌须极细小，口角须也很短。背鳍无硬刺，外缘稍内凹。胸部鳞片较小，埋于皮下。体背黑褐色，腹部灰白。体侧每个鳞片的基部具有新月形黑斑，背鳍和尾鳍灰黑色，其它各鳍灰黄色，外缘金黄色，背鳍和臀鳍都有一条桔红色斑纹。
多鳞白甲鱼习性
编辑
栖息在河道为砾石底质，水清澈低温，流速较大，海拔高程为300-1500米的河流中，常借助河道中溶岩裂缝与溶洞的泉水发育，秋后入泉越冬。4月中旬出泉，出泉多集中于夜半三更，头部朝内，尾部向外，集群而出，一般在8-10日内出完。雄性性成熟一般在3龄以上，雌性为4-5龄，怀卵量为0.6-1.2万粒，生殖季节于5月下旬至7月下旬。以水生无脊椎动物及着生在砾石表层的藻类为食，取食时用下颌猛铲，进而将体翻转，把食物掰入口中。取食后的石块，可见白斑点点。
多鳞白甲鱼分布
编辑
分布于嘉陵江水系和汉水水系的中上游，淮河上游，渭河水系，伊河，洛河，海河上游的滹沱河和山东泰山，浙江龙泉。
多鳞白甲鱼价值
编辑
多鳞铲颌鱼肉嫩味鲜，有滋补明目下乳之功效，为山溪鱼产中之上品。在产区种群数量较大，特别是在陕西南部山区为优势种群。4月中旬当鱼群出泉时，数量很大，一些较大的鱼泉最多可达万斤以上，一般多为几千斤，小鱼苗也在百斤以上，是当地群众喜食的山区特产。今后如能对其天然资源加以保护，同时解决人工繁殖等技术问题，它将是山区渔业中一种很有前途的养殖鱼类。
现已人工繁育成功，山东泰安普遍养殖，在陕西省安康市也有养殖。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
