http://www.baike.com/wiki/多鳞鱊


 
分类信息
/多鳞鱊 
　　中文名称 多鳞鱊 
　　拉丁名称 Acheilognathus polylepis(Wu) 
　　英文名称 \ 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鲤科 
　　拉丁科名 Cyprinidae 
　　中文属名 鱊属 
　　拉丁属名 Acheilognathus Bleeker,1859 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/多鳞鱊 
　　背鳍条3～13。臀鳍条3～9。侧线鳞38。鳃耙9。下咽齿5～5。脊椎骨4+32。 
　　体长为体高的2.9倍，为头长的4.6倍，为尾柄长的5.7倍，为尾柄高的8.1倍。头长为吻长的3.6倍，为眼径的3.6倍，为眼间距的2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.4倍。 
　　体侧扁，长纺锤形。口亚下位，呈马蹄形，口角具须1对，较短。下咽齿齿面有锯纹，末端钩状。鳃耙短。腹膜深黑色。鳔2室。肠长为体长的5.8倍。 
　　背鳍、臀鳍均具硬刺。背鳍起点位于吻端至最后鳞片的中央。臀鳍起点位于第7根背鳍分支鳍条下方。胸
 
生活习性
/多鳞鱊 
　　沿岸底栖鱼类，栖息于沿岸缓流及河湾，以着生藻类为食物。
