http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=6C894090-0996-4CCA-A0E8-4BE4F6B0918E


Mugilogobius polylepis
Mugilogobius polylepis
 (Wu et Ni,1985)
多鳞鲻虾虎鱼
测量标本3尾；体长22.0～34.0mm。采自上海：南汇县中港，奉贤县泥城。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-8～9；胸鳍17～19；腹鳍I-5；尾鳍24～28。纵列鳞54～58;横列鳞18～20;背鳍前鳞25～34。椎骨26枚。
 体长为体高6.1～6.8倍，为头长3.3～4.2倍。头长为吻长3.5～4.2倍，为眼径3.6～4.1倍，为眼间隔3.5～6.0倍。尾柄长为尾柄高2.0倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；尾柄细长。头中大，稍宽，略平扁，前部稍圆钝，头宽小于头长，大于头高。头部和鳃盖部无任何感觉管孔。颊部球形凸出，有3条水平状（纵向）感觉乳突线，无垂直（横向）感觉乳突线。吻短钝，吻长约等于眼径。眼中大，上侧位，位于头的前半部背方。眼下缘有1条浅弧形感觉乳突线，无放射状感觉乳突线。眼间隔平坦，稍大于或小于眼径。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔具一短管，悬垂于上唇边缘；后鼻孔圆形，位于眼前方。口中大，前位，稍斜裂。上颌微突，稍长于下颌。上颌骨后端向后伸达眼中部下方稍前。两颌齿尖锐，上颌齿1行，排列稀疏；下颌齿2～3行，外行齿稍扩大，无犬齿。舌不附于口底，大部分游离，前端平截。鳃孔中大。鳃盖边缘光滑。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃耙短小。
 体前部被弱栉鳞，后部被较大栉鳞。第一背鳍起点至眼后方被小圆鳞，眼后鳞片最小，向后鳞片稍大，有时眼后方有一裸露区，无鳞。鳃盖、胸鳍基部和腹部均被小鳞。颊部和胸部裸露无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍起点在胸鳍基部后上方，鳍棘均细弱，第一至第三鳍棘较长，其余鳍棘向后渐短小，平放时末端距第二背鳍起点有相当大的距离；第二背鳍基部长，前部数鳍条较短，向后各鳍条渐长，平放时不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍同形，起点在背鳍第一鳍条基的下方，最后面的鳍条较长，平放时不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，下侧位，后端不伸达肛门。腹鳍短，略短于胸鳍，左、右腹鳍愈合成一长圆形吸盘，其系膜边缘平直。尾鳍圆形。
 液浸标本的体呈浅棕色，背部色较深，腹部淡色。体侧隐具不规则灰云纹或斑块（有时无斑块及云纹）。头侧有3条由浅褐色小点连接而成的纵纹：第一条始于眼后缘中部，经颊部上方向后伸达鳃盖；第二条自口角向后经颊部中央伸达鳃盖；第三条在口角下方经颊部下侧伸达鳃盖；第一背鳍中部浅黑色。第二背鳍和胸鳍浅灰色，臀鳍和腹鳍深黑色，尾鳍基部上方常有1黑色小圆斑。
多鳞鳍虾虎鱼为暖温性河口咸、淡水区底层小型鱼类，数量少，无食用价值。个体小，体长30～40mm。数量极少，属稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于上海、海南。为中国特有种（endemic to China）
图1: 线描图:多鳞鲻虾虎鱼 Mugilogobius polylepis (Wu et Ni, 1985)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
