http://www.baike.com/wiki/多鳞铲颌鱼


 
形态
/多鳞白甲鱼 
多鳞白甲鱼
体长，稍侧扁，背稍隆起，腹部圆。头短，吻钝，口下位，横裂，口角伸至头腹面的侧缘。下颌边缘具锐利角质；须2对，
上颌
须极细小，口角须也很短。
背鳍
无硬刺，外缘稍内凹。胸部鳞片较小，埋于皮下。体背黑褐色，腹部灰白。体侧每个鳞片的基部具有新月形黑斑，背鳍和
尾鳍
灰黑色，其它各鳍灰黄色，外缘金黄色，背鳍和
臀鳍
都有一条桔红色斑纹。
 
习性
/多鳞白甲鱼 
栖息在河道为
砾石
底质，水清澈低温，流速较大，海拔高程为300—1500米的河流中，常借助河道中溶岩裂缝与
溶洞
的泉水发育，秋后入泉越冬。4月中旬出泉，出泉多集中于夜半三更，头部朝内，尾部向外，集群而出，一般在8—10日内出完。雄性性成熟一般在3龄以上，雌性为4—5龄，怀卵量为0.6—1.2万粒，生殖季节于5月下旬至7月下旬。
以水生
无脊椎动物
及着生在砾石表层的
藻类
为食，取食时用下颌猛铲，进而将体翻转，把食物掰入口中。取食后的石块，可见白斑点点。
 
分布
/多鳞白甲鱼 
分布于
嘉陵江
水系和汉水水系的中上游，
淮河
上游，渭河水系，伊河，洛河，海河上游的滹沱河和山东泰山，
浙江
龙泉。
 
价值
/多鳞白甲鱼 
多鳞白甲鱼肉嫩味鲜，有滋补明目下乳之功效，为山溪鱼产中之上品。在产区种群数量较大，特别是在
陕西
南部山区为优势种群。4月中旬当鱼群出泉时，数量很大，一些较大的鱼泉最多可达万斤以上，一般多为几千斤，小鱼苗也在百斤以上，是当地群众喜食的山区特产。
今后如能对其天然资源加以保护，同时解决人工繁殖等技术问题，它将是山区渔业中一种很有前途的养殖鱼类。现已人工繁育成功，
山东
泰安普遍养殖，在陕西省
安康市
也有养殖。
[1]
 
