https://baike.baidu.com/item/多鳞铲颌鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
多鳞铲颌鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
体长，稍侧扁，背稍隆起，腹部圆。头短，吻钝，口下位，横裂，口角伸至头腹面的侧缘。下颌边缘具锐利角质；须2对，上颌须极细小，口角须也很短。背鳍无硬刺，外缘稍内凹。胸部鳞片较小，埋于皮下。体背黑褐色，腹部灰白。体侧每个鳞片的基部具有新月形黑斑，背鳍和尾鳍灰黑色，其它各鳍灰黄色，外缘金黄色，背鳍和臀鳍都有一条桔红色斑纹。
中文学名
多鳞铲颌鱼
拉丁学名
Varicorhinus macrolepis
别    称
钱鱼、梢白甲、赤鳞鱼、石口鱼
二名法
Bleeker, 1871
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
突吻鱼属
种
多鳞铲颌鱼
英文名称
Largescale shoveljaw fish
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
4
种群现状
5
营养价值
6
人工繁殖
多鳞铲颌鱼形态特征
多鳞铲颌鱼(4张)
背鳍条3，8；臀鳍条3，5；胸鳍条1，17；腹鳍条1，8；侧线鳞51－55；下咽齿3行，1·3·5－5·3·1；鳃耙外侧25－27。体长为体高的3.8－4.4倍，为头长的4.6－5.1倍，为尾柄长的5.1－5.3倍，为尾柄高的9.0－10.0倍。头长为吻长的2.5－2.8倍，为口定的2.7－2.8倍，为眼径的4.6－5.4倍，为眼间距的2.3－2.5倍。体长，腹部圆，尾柄细长。吻短而钝圆。口宽，下位，横裂。下颌具角质。上唇薄而光滑，与吻皮有一深沟相隔。唇后沟仅在口角处。须2对，吻须短，颌须较长。鳃膜与峡部相连。背鳍刺软，其起点至吻端较至尾鳍基的距离为近。腹鳍基部外侧各有2个大的胶鳞。肛门紧接臀鳍起点。鳔2室。腹腔膜灰白色。体背部青黑色，腹部白色。[1] 
多鳞铲颌鱼生活习性
多鳞铲颌鱼外形
栖息在河道为砾石底质，水清澈低温，流速较大，海拔高程为300-1500米的河流中，常借助河道中溶岩裂缝与溶洞的泉水发育，秋后入泉越冬。4月中旬出泉，出泉多集中于夜半三更，头部朝内，尾部向外，集群而出，一般在8-10日内出完。雄性性成熟一般在3龄以上，雌性为4-5龄，怀卵量为0.6-1.2万粒，生殖季节于5月下旬至7月下旬。以水生无脊椎动物及着生在砾石表层的藻类为食，取食时用下颌猛铲，进而将体翻转，把食物掰入口中。取食后的石块，可见白斑点点。[2] 
多鳞铲颌鱼分布范围
分布于嘉陵江水系和汉水水系的中上游，淮河上游，渭河水系，伊河，洛河，海河上游的滹沱河和山东泰山。[2] 
多鳞铲颌鱼种群现状
在产区种群数量较大，特别是在陕西南部山区为优势种群。4月中旬当鱼群出泉时，数量很大，一些较大的鱼泉最多可达万斤以上，一般多为几千斤，小鱼苗也在百斤以上，是当地群众喜食的山区特产。今后如能对其天然资源加以保护，同时解决人工繁殖等技术问题，它将是山区渔业中一种很有前途的养殖鱼类。
多鳞铲颌鱼肉嫩味鲜，有滋补明目下乳之功效。[2] 
多鳞铲颌鱼营养价值
多鳞铲颌鱼肌肉中水分、粗蛋白、粗脂肪和灰分的含量分别为76.60%、18.11%、3.01%和1.42%。该鱼肌肉中共含有18种氨基酸,氨基酸总含量为77.28%,其中7种人体必需氨基酸的含量总计为31.29%,占氨基酸总量的40.49%;4种鲜味氨基酸的含量总计为29.15%,占氨基酸总量的37.72%;必需氨基酸指数为70.41。肌肉所含的脂肪酸中,饱和脂肪酸:单不饱和脂肪酸:多不饱和脂肪酸为3∶4∶3,比例合理;EPA与DHA的含量较高,分别为2.89%、6.20%,表明多鳞铲颌鱼具有较高的食用价值与保健作用。[3] 
多鳞铲颌鱼人工繁殖
北京市农林科学院水产所在北京地区人工繁殖多鳞铲颌鱼获得成功，并首次在泰山地区以外实现人工繁殖。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
多鳞铲颌鱼 
．农业户[引用日期2015-01-05]
2.
  
多鳞铲颌鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
3.
  
多鳞铲颌鱼肌肉中营养成分分析与品质评价	徐绍刚; 王跃智; 田照辉; 杨晓飞; 杨贵强	水产科技情报	 2011-10-01	
4.
  
多鳞铲颌鱼肌肉氨基酸含量测定及营养分析	李正伟; 郑曙明	饲料工业	 2014-10-25
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
