http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=5DB75718-710E-4426-A4B6-F9BD5571EA4A


Rhinogobius gigas
Rhinogobius gigas
 Aonuma et Chen,1996
大吻虾虎鱼
测量标本15尾；体长27.6～80.5mm。采自台湾：宜兰南澳溪；花莲三栈溪；台东新武吕溪，金仑溪。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-7～8；胸鳍21～23；腹鳍I-5。纵列鳞36～40；横列鳞12～13;背鳍前鳞5～16。
 体长为体高的5.1～6.9倍，为头长的3.0～3.7倍。头长为吻长的2.3～3.6倍，为眼径的4.4～7.1倍，为眼间隔的4.8～7.6倍。尾柄长为尾柄高的1.9～2.0倍。
体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。颊部凸出，中央具3纵行感觉乳突线。吻短而尖突，吻长大于眼径，雄鱼吻部较雌鱼为长。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔的宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘稍后下方。上、下颌齿尖锐，各具3～5列齿，排列稀疏，外行齿稍扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部的宽，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨中线下方稍后处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，前部鳞小，后部鳞较大，头的吻部、颊部、鳃盖部、胸鳍基部及前项部无鳞，但有的个体鳞洼延伸到鳃盖后缘垂线上方附近。胸部、腹部鳞片细小。背鳍前鳞的数量变异大，项部前鳞区在背鳍中央前方具5～16枚背鳍前鳞，其前缘鳞片排列不呈三叉形，呈内凹形。由于中央鳞列不延伸达眼后方，仅伸达项部的1/3处，故眼后的背鳍前区裸露无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，雄鱼第二及第三鳍棘最长，平放时向后伸越第二背鳍第二鳍条基部；雌鱼的各鳍约等长，平放时向后不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长等于吻后头长，后缘不伸达第二背鳍起点。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
体呈黄棕色，具6～7条黑褐色垂直横带；体侧鳞片基部淡黄色，腹部和胸部较白；雌鱼在生殖季时腹部为青色，鳃盖及颊部有许多红色或红褐色斑点，项部有数个红褐色纵纹，眼下方具有2对红纹。第一背鳍褐色，鳍膜微灰色，雌鱼在鳍膜中段为深灰色；第二背鳍淡黄色，有5～7列水平向红褐色点纹；尾鳍黄褐色，外缘黄色，雄鱼有5～7列褐色点纹，雌鱼的鳍膜则无斑点或具不明显斑点，雌鱼尾鳍基部有黑褐色新月状横纹。臀鳍黄绿色，胸鳍黄绿色，略带透明，基部有3条褐色弧形线，其上方有1黑褐色斑点；腹鳍白色略带透明。
大吻虾虎鱼为溪流中的中小型溯河徊游鱼类，仔鱼孵化后，漂流至河口或沿岸海域，成长至20mm后再由河口上溯至溪流中栖息。肉食性鱼类，喜摄食小鱼、水生昆虫及底栖无脊椎动物。是台湾产吻虾虎鱼中体型最大者。体长70～90mm，最大可达110mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于台湾宜兰南部、花莲、台东各地区的溪流中。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:大吻虾虎鱼 Rhinogobius gigas Aonuma et Chen, 1996
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
