https://baike.baidu.com/item/大吻虾虎


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大吻虾虎
编辑
锁定
吻虾虎，是对鲈型目虾虎鱼亚目虾虎鱼科——虾虎鱼亚科吻虾虎属（Rhinogobiu）中鱼类的统称。它们是虾虎鱼科中少数的纯淡水品种。虾虎科鱼类生活于热带、亚热带淡水域，它们会在海洋和淡水之间洄游，是属于两栖洄游型( amphidromy)的生物。
中文学名
吻虾虎
别    称
Kiss goby
界
动物界
目
对鲈型目
亚    目
虾虎鱼亚目
科
虾虎鱼科
目录
1
基本信息
2
吻虾虎鱼介绍
3
饲养
4
繁殖
大吻虾虎基本信息
编辑
吻虾虎属中很多鱼类的相貌非常相似，所以在区分上非常困难，例如其中溪吻虾虎和褐吻虾虎，以前都认为各是一个种，后来经研究发现才知道它们分别是一个类群，其中包含了数种非常相似的品种。大吻虾虎鱼是典型的淡水虾虎种类，最大体长不超过5cm，是小型的虾虎种类，通常栖息于砂质的河流浅滩地带，水体中少有植被覆盖。[1] 
大吻虾虎吻虾虎鱼介绍
编辑
它们虽然体型较娇小，却是亚热带和热带最普遍而且重要的河海两侧洄游性鱼类。它同时也在河川与海洋食物链中扮演极重要的角色。
虾虎鱼科是最大的鱼类科目，已发现的共有2000多种，因此给研究方面带来了非常大的困难。虾虎鱼科中各个属种间分类是比较混乱的，有的研究者认为两个属是同属异名，但现在的研究倾向是不同的属种，之间的区分标准也很混乱。
虾虎鱼大多都是肉食性，较为凶猛的吻虾虎更是如此，在野外都是以捕食水生小生物为主食，在鱼缸中，经常会发生虾虎把别的混养鱼咬死吃掉的惨剧。大吻虾虎鱼具有十分丰富的肢体语言，地域性也十分强烈，这在雄性个体间极为突出，雄鱼间的相遇，通常会引起一场极为精彩的夸示表演[2] 
，两雄性会高昂起各自的头部，极力膨大嘴部，各鳍高耸，伴随着有力的尾部摆动，其威慑力相信是相当强大的，一方则会在僵持数秒后落荒而逃。
细斑吻虾分布
同类吻虾虎之间个头悬殊过大的可能会发生“谋杀惨案”，因此需要多提供地方给弱小群体躲藏，一般建议鱼缸大些为好，养殖此鱼不能贪多。
大吻虾虎饲养
编辑
清洁水质，高溶氧、保持22～27摄氏度水温，最好有水流，可用3合1泵。
吻虾虎一般爱吃活饵，较爱吃水蚤，冰冻红虫或丰年虾等，不太愿意接受人工颗粒饵料。
虾虎鱼科的雄鱼之间都会打架，以争夺地盘和配偶，先是朝天吼，展示喉部花纹以威慑对方，如果威慑无效就会来真格的，嘴对嘴咬，在底沙上打滚，落败的一方会退出，颜色变得暗淡，小型种通常不担心会打死，但较大型的品种比如子陵，有可能会有伤亡。
大吻虾虎繁殖
编辑
大吻虾虎鱼的产卵行为也极为特殊，他们会找一块底部较为平坦的石块，进入其下将卵产于腹面，接下来的雄鱼将单独肩负起护卵的职责，（母鱼常会被公鱼赶跑，）直至幼鱼能够自主觅食。家养繁殖需要准备一个放底沙的小缸，一个鲷罐，一对亲鱼，一个水妖精，当你看见雌鱼产卵后请注意，一般条件下2～4天就会出小鱼，出小鱼后立即把双亲鱼捞出，不然它们会吃掉小鱼。）
大吻虾虎(5张)
小鱼用微虫开口，喂食几天后换用丰年虾。
吻虾虎的雌雄分辨要到成年后才能好分辨，雄鱼相对艳丽，雌鱼朴素，雄鱼口大，雌鱼头小，不过很多吻虾虎的雌鱼看上去都很像。如果你想繁殖溪吻，最好是一个缸只配一对种鱼。一般而言，雄鱼的体色比母鱼要艳丽许多，如果你有几只溪吻，是很容易将它们分辨出来的。溪吻的产卵量不太多，大概在50粒左右，因此，它的小鱼鱼苗会比波氏吻或子陵吻大许多，仔鱼能够接受刚孵化出的丰年虾。
虾虎鱼卵
与其类似的小型吻虾虎种类不少，如长汀吻虾虎，仙水虾虎，还有近期刚被发表的周氏吻虾虎等等，但这些小型吻虾虎的栖息地多被破坏，因此分布的区域往往会比较狭小，种族不会非常庞大，不提倡人为捕捞。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
各种虾虎图鉴  
．梦溪论坛[引用日期2012-09-14]
2.
  
只看楼主 收藏 回复 美丽的溪吻虾虎 
．百度贴吧[引用日期2012-09-14]
3.
  
吻虾虎简介 
．梦溪论坛[引用日期2012-010-10]
词条标签：
生物物种
，
动物
