https://baike.baidu.com/item/大口鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大口鲇
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
大口鲇Silurus meriordinalis Chen 主要产于中国长江流域, 是一种大型的名贵经济鱼类。具有生长快、 肉质细嫩、抗寒、 易起捕等特点, 深得广大生产者和消费者的青睐, 是当前渔业生产上一种新的优良养殖对象。
中文学名
大口鲇
拉丁学名
Silurus meridionalis Chen
别    称
南方大口鲇，南方鲇，大口鲇
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目
科
鲇科
属
鲇属
英文名
southern catfish
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
大口鲇锥体虫病
▪
基本养殖情况
▪
症状
▪
病理变化
▪
讨论
4
池塘高效养殖
5
胚胎发育
大口鲇识别特征
体长为体高的4.5—6.0倍；为头长的4.3-4.6倍。头长为吻长的3.1-3.7倍，为头宽的1.2倍，为眼径的9.6-11.4倍，为眼间距的1.6-1.8倍。体长形，体侧扁，背面平直，腹部圆。头较长，扁平。吻短而扁圆，吻长显著小于眼后头长。口亚上位，口裂大，其末端至少可与眼球中部相对。下颌稍突出于上领之前.上、下颌均具有绒毛状细齿。唇薄。仅见于口角处。成体具2对须，上颔须较长，末端后伸可超过胸鳍，颏须较短。眼小，侧上位，眼间隔宽而平坦，眼间距大于或等于眼后头长。鼻孔2对.前后分离，前鼻孔为管状。鳃裂宽阔，鳃膜延伸至头部腹面中线，但左右鲤膜不联合；，不与颊部相连。背鳍小，无硬刺，其起点距吻端较距尾鳍基为近。胸鳍稍尖，具硬刺，其前缘光滑或具颗粒状突起或具弱锯齿，末端后伸可越过背鳍起点下方。腹鳍腹位，末端后伸超过臀鳍起点。臀鳍基部长，起点接近腹鳍基部后端，其后端与尾鳍相连。无脂鳍。尾鳝近截形，肛门紧靠臀鳍起点。全身裸露无鳞。侧线平直。雄鱼胸鳍刺后缘从中部至末端锯状发达。性成熟雄鱼生殖突尖而长，胸鳍稍尖，有锯齿状棘手感。雌鱼胸鳍刺后缘较光滑；性成熟雌鱼生殖突圆而短，胸鳍椭圆而光滑。幼小时，背侧部一般为黄绿色，成体一般为黑褐包。颏部为灰白色，具黑褐色斑点。各鳍为灰色。[1] 
大口鲇生活习性
大口鲇属大型淡水鱼类，常见个体2—3kg，最大个体重达35-40kg。肉细嫩、鲜美，刺少，是上等鱼品，为四川省主要捕捞对象之一。其人工饲养和繁殖已在四川省水产研究所获得成功。生长较快，1龄鱼体长230-445mm，体重0.1-0.8kg;2龄鱼体长410-735mm，体重0.6—4.2kg;3龄鱼体长515-840mm，体重1.2—5.6kg;4龄鱼体长630-920mm，体重2.28—8.3kg;5龄鱼体长740—1020mm，体重3.7一10.8kg。营底栖生活。昼伏夜出。肉食性，幼鱼体长15mm即可吞食其他鱼的仔鱼、虾和水生昆虫.体长200mm以上个体以鱼类为食物。性成熟较晚，雌鱼一般4龄，雄鱼一般3龄方可达到性成熟。成熟雄鱼的精巢呈扁平带状，其边缘无叶状缺刻。产卵期卵巢呈橙黄色，怀卵数为几万至十余万粒，卵径1.8—2.0mm。产卵期较长，4一6月为产卵盛期。产卵群体雌雄比为2:l。产卵场为急流滩，底质为石砾或砂质。卵沉性，具强粘性，粘附在石块、砂砾上发育。[1] 
捕食感觉行为：大口鲇主要依靠侧线和触须捕食, 皮肤具有部分感觉作用。大口鲇侧线和触须主要对猎物的低频振动起反应, 触须对静止的鲜饵料鱼有中等强度的反应。味觉在食物吞咽过程中起很大作用, 视觉和嗅觉在捕食中的作用不大, 猎物的形状不影响大口鲇的捕食。由于大口鲇对静止的鲜饵料鱼有中等强度的攻击反应和吞食行为, 因此,只要经过适当的驯化, 大口鲇可以摄食人工饲料, 但一般拒食臭饵料鱼。[2] 
大口鲇大口鲇锥体虫病
锥体虫属鞭毛虫，最早于1841年在鳟鱼的血液中发现。锥体虫个体小，寄生于血液，使鱼精神萎顿、不食、体质衰弱、贫血，最后死亡。我国从50年代起就陆续有锥体虫感染膏、草、鲢、鳙、鲤、鲫、蝙、黄颡鱼、黄鳝、鳗鲡等鱼类的报道。但至今尚未见感染南方大口鲶的报道。近年来，四川南方大口鲶养殖增多，规模不断扩大，最近相继在一些养殖场发生锥体虫病，造成很大的损失，其中尤以1997年5月上旬至6月上旬在仁寿黑龙滩水库网箱养殖的大口鲶发病严重。病鱼表现为不食、精神蒌顿、浮于水面、活动滞缓、呼吸困难、体色变淡、鳃丝腐烂等，最初认为是缺氧和烂鳃病，经采取增氧措施，氯消毒剂消毒水体，内服维生素c、呋喃唑酮、抗生素等一周均无效，不断有死鱼。随后镜检发现鳃内有波动的虫体，误认是鳃隐鞭虫，采用硫酸酮和硫酸亚铁合剂(5:2)8mg/L浸泡10分钟，无效，改用250mg/L福尔马林浸泡30分钟仍无效，而且死鱼与日俱增。最后由四川农业大学牵头会诊，通过剖检，血涂片镜检，病理组织检查等，确诊为锥体虫病，现将较为详细的情况报道如下：
大口鲇基本养殖情况
四川某水产养殖公司，1997年4月15日在6个网箱内投放南方大口鲶鱼种4800尾，网箱规格为6m×6m×3.5m，鲶种规格多数为100~300g，少数个体达800g，每口网箱平均投放800尾。进箱前以3%食盐与10mg/L孔雀石绿混合液浸洗鱼体5—10分钟。投喂饲料以鱼粉、豆柏、次粉等为主制成软团状饵料，并辅以野杂鱼投喂，随着个体的增大，小杂鱼的投喂量逐步增加。
水质情况，从4月中旬到5月中旬测得各种指标为：水温19~24℃，溶氧5.26-9.7mg/L；透明度80~90cm；pH7.3—8.35；氨氮0.12—1.04mg/L；硝态氮O.001-0.0075mg/L；亚硝态氮0.001-0.0075mg/L；磷酸盐0.004—0.008mg/L；总硬度3.14—8.1。
大口鲇症状
自4月15日大口鲶种放入网箱后，生长良好，未见异常，但到5月8日开始发病，病鲶精神萎顿，撮食减少，离群独游，游动迟缓，或停于网箱边角，浮于水面，呼吸困难，如缺氧表现，随着病情的发展，病鱼上浮数量增多，食欲消退、停边不动．如昏睡状，体质消瘦、对外界的刺激无反应，人为惊吓也不潜入水下。症状出现后二天（5月10日)开始出现死鱼，从第一天死二尾开始，以后基渐增加，从几尾到数十尾，到6月1日死亡数剧增达到150尾，6月2日到6月10日平均每天死鱼100尾以上。从，月10日开始死鱼到6月10日共死亡1463尾，死亡率达300以上。死亡的鲶体重多为500-1000g。经统计发病率高达80%以上。
大口鲇病理变化
1.剖检，将发病死亡不久和将死未死的躺鲶捞出，进行剖检。病鲶、死鲶体表完整，无任何峡损，也有光泽，但体色明显变淡，体表粘液增多，鳃丝肿胀色淡，有小出血点，粘液增多，一些病例鳃丝边缘有溃烂，附有褐物。解剖鱼体止、、肝、肾、脾等内脏器官普遍颜色变淡，在体腔内有少量积液，有轻度水肿表现。血液稀薄、色淡，凝固不全，呈严重的贫血现象。
2．镜检，取鳃组织和血液进行镜检。
取10尾将死未死的病鱼，剪取少量鳃丝，放在清洁载玻片上，滴上一滴清水，盖上盖玻片，轻轻加压，放在显微镜下检查。再从心脏抽取血液，制成两种血片，一种新鲜较厚的血片，以观察活的虫体，另一种制成薄血片，以姬姆萨(Giemsa)染液染色，油镜观察。
高倍镜下(400倍、1000倍)，在鳃组飘和血液涂片内均见大量的锥体虫，尤以新鲜血涂片最为清楚，量多。虫体非常活跃，借助波动膜不停地起伏波动，但位移较少，呈缓慢地扭动前进，一个视野内可见上百个虫体，虫体与红细胞的大小比例与青鱼锥体虫相近。虫体狭长，有多个曲折，两端尖细，胞核长椭圆形，位于虫体中部，核内有一枚内体。虫体后端有一卵圆形的动核，靠近动校后面有一生毛体，长出一根鞭毛，沿体表从后向前延伸，通过体表的部分与体表相连，并形成一条狭长曲折的波动膜，向前伸出体外的部分形成游离的前鞭毛。在Giemsa氏染色的血片中虫体的核与动核呈红紫色，波动膜呈淡红色，原生质呈谈天蓝色。
3．病理组织学检查，心脏发生心肌炎变化，，心肌纤维肿胀，颗粒变性，甚至坏死，肌间有较多的淋巴细胞和巨噬细胞浸润，这些炎症细胞有的发生坏死崩解。核碎屑散布在坏死灶内，在小血管内可见到锥体虫和溶解破碎的红细胞残骸。肝、肾实质细胞变性，有的发生坏死，在血管内可见到锥体虫和溶解破碎的红细胞残骸，鳃小片上皮细胞肿胀、脱落和坏死．有少量淋巴细胞和巨噬细胞漫润，有的区域鳃小片毛细血管破坏，锥体虫逸出，故可在破坏的鳃小片组织中见到锥体虫。
大口鲇讨论
1．大口鲶是目前名特忧养殖中的优秀鱼种之一，味道鲜美，营养价值高，深受群众欢迎，四川养殖大口鲶主要有池塘和网箱两种养殖方式，这次大口鲶锥体虫病主要发生于网箱养殖，其发病率和死亡率均比以往文献报道的其它鱼类锥体虫病严重。锥体虫是血液寄生虫，它对鱼体的损害可能是虫体在血液内大量繁殖，产生大量有毒的代谢产物，作用于中枢神经系统、造血器官和循环系统，从而引起一系列的机能障碍，鱼体表现出精神萎顿、不食、昏睡、水肿、心肌炎、肝肾实质变性．鳃组织变性坏死，红细胞溶解和数量减少，出现贫血、缺氧、体质消瘦衰竭等，最后死亡。
2．由于锥体虫寄生于血液，治疗上非常困难，按常规的硫酸铜、硫酸亚铁等方法治疗无效。参考用家畜的抗锥体虫病药物，又难以买到，因为家畜锥体虫病在目前很少发生。资料介绍抗鱼类锥虫病药“对苯基胂酸钠”和“氨苯基胂酸铜”等，也难以买到，因此治疗试验无法进行，最后只有将这批病鲶按有关规定处理掉。但本病造成的危害，应值得我们重视，一方面要把重点放在平时的预防上，据介绍，锥体虫的中间宿主为蛭类。因此做好清塘和水体的消毒，杀灭中间宿主是有效的预防方法。另一方面应进行鲶锥体虫的生活史传播方式以及治疗药物的研究，以达到有效防治鲶锥体虫病，保证大口鲶的健康养殖。[3] 
大口鲇池塘高效养殖
一、 池塘条件：面积大小不限,以3～7亩为宜。水深1.6～2 m,水质清新, 水源充足,排灌方便。池中装配增氧机。池底修建自制冷库。用来储藏冰冻饵料鱼。冷库的修建方法是: 先用砖瓦砌成大小合适的库房, 房四周墙壁和天花板贴厚7cm的泡沫板, 再购买制冷机制冷就成为冷库。一般修建35～40t的小型家用冷库,投资约5万元。[4] 
二、 鱼种培育：大口鲇鱼苗习性特殊,刚孵出的鱼苗沉底发育,自主游动力差。 直接下池塘培育会沉到池底淤泥中死亡, 成活率极低。一般正确的做法是将鱼苗先放养在小水泥池或小网箱中, 用红虫或水蚯蚓喂养到3～5cm以上, 再下池塘养成成鱼。最新的鱼种培育方法是,在计划进苗的前半月, 池塘彻底清塘消毒, 再用新鲜青绿的油菜杆或蚕豆藤, 每亩约百斤堆放在鱼池水边沤肥, 发红虫。 一周后,当红虫大量繁殖时, 每天用黄豆10 kg/亩浸泡磨浆, 全池泼洒, 让红虫摄食生长。同时进回大口鲇水花苗。在池中一边用尼龙薄膜围成网箱, 薄膜的规格是10m宽,无限长。围成的尼龙网箱面积大约200 m², 箱底贴泥,水深1m左右。再将大口鲇水花放进尼龙网箱中, 每平米放苗300～500尾。用密捞海或小密网从箱外鱼池中捞取红虫, 泼洒在箱里投喂大口鲇鱼苗, 每天投喂三次左右。 4～5d后,鱼苗从0.7cm长到1.5 cm,将尼龙薄膜抽掉, 让鱼苗游进鱼池中。每天仍泼洒豆浆,但量减半。同时开始泼洒鱼浆驯食, 让大口鲇鱼苗由红虫改吃鱼浆。 每天白天和晚上各喂一次,以晚上为主,每亩日投饵量为3～5 g大约养至10d到半月, 鱼苗长成5～8 cm的大种, 再拉网分稀, 卖掉部分大种, 留下少部分养成鱼。一般池塘亩放大口鲇水花3～4万尾, 养成大规格鱼种0.8～1万尾。
三、 鱼种投放：每亩投放8～10 cm大口鲇鱼种1,400尾, 搭配白鲢鱼种70尾, 花鲢鱼种30尾,规格15～20 cm。草鱼种10～15尾,体重1g左右。要求鱼种无病无伤, 体质健壮, 经药物消毒后下池。
四、 饵料鱼投喂：大口鲇典型的肉食性,鱼类是它的最佳全价饲料。前期饵料鱼以就近收集的淡水野杂鱼米,中、后期饵料鱼以自制冷库储藏的冷冻小海杂鱼为主。小海杂鱼从山东沿海购进,两年前主要是海鳅,近两年因海鳅出口韩国和国内人们食用,货源紧俏,价格上涨, 改用俗称的“青筋鱼”和“出水栏”等海产小杂鱼。饵料鱼投喂由全池泼洒逐渐缩小到固定的食场投喂。做到定时、定量、定质、 定位。每天上午和晚上各喂一次。晚上为主, 约占日投喂量的2/3至4/5, 日投饲率占鱼体重的8%～ 15%。具体依照天气、水温变化及鱼摄食状况而定, 水温20℃～ 27℃,白天量为1/3, 晚上为2/3。水温28℃～ 30℃白天量为1/5, 晚上为4/5, 水温超过30℃, 全部改为晚上喂。天气闷热或雷雨前, 应停止喂食。每次投喂以1～ 2h吃完为宜。
五、 水质调控：搭配的花、白鲢用来滤食池中的浮游生物,控制肥水。草鱼可摄取食场的饵料鱼剩饵残渣, 有清洁食场之功效,而且比吃草长得快、长得肥。投喂饵料鱼,水质容易变坏, 因此主养大口鲇池塘更要注意水质调控。要求鱼种放养的最初一个月每隔5d加新水20 cm, 将水深从1.2 m逐渐增加到1.6～ 2m。7月下旬后加大换水量,每周换水一次,换水量占池水的1/3。保持池水水质清新、 溶氧丰富, 透明度为30cm左右。每天定时开机增氧, 阴雨天要昼夜开机增氧。
大口鲇胚胎发育
南方大口鲇在水温（15．5±0．5）℃条件下孵化后7～10日龄为混合营养期；3～6日龄，肠上皮细胞分化为吸收细胞、吸收分泌细胞及分泌细胞3种类型。消化管发育初期参与卵黄吸收。[5] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 大口鲇 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-01]
2.
  
大口鲇捕食行为感觉作用的研究 , 大连水产学院学报 [引用日期 2015-01-24 ]
3.
  
南方大口鲶锥体虫病初报-搜渔利 
．搜渔利-中国水产流通网[引用日期2012-08-29]
4.
  
大口鲇池塘高效养殖模式 . 渔业致富指南 [引用日期 2015-01-24 ]
5.
  
南方大口鲇消化管胚后发育组织学研究．刘建虎; 叶元土; 王学文; 罗祖征．中国水产科学．1999-03-30	
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
