https://baike.baidu.com/item/大口黑鲈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大口黑鲈
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
大口黑鲈也称为加州鲈鱼，原产于北美，是一种游钓鱼类。美国、加拿大和墨西哥都有分布。
中文学名
大口黑鲈
别    称
加州鲈鱼
界
动物界
门
脊椎动物
纲
鱼
目
鲈
亚    目
鲈
科
太阳鱼
属
黑鲈
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
培育技术
▪
准备条件
▪
来源与放养
▪
饲养管理
4
病害及防治
5
营养价值
大口黑鲈基本信息
大口黑鲈与普通黑鲈的对比（红为大口黑鲈）
大口黑鲈（Micropterus salmoides） ，俗称加州鲈鱼、黑鲈，隶属鲈形目（Perciformes）、鲈亚目（Porcoidei）、太阳鱼科（Cehtrachidae）、黑鲈属（Micropterus）,原产于北美洲，是一种世界性的游钓鱼类。根据原产地的地理分布和形态学方面的不同，大口黑鲈被分为两个亚种：一种是分布在美国中东部、墨西哥东北部和加拿大东南部的大口黑鲈北方亚种(M. salmoides salmoides)；另一种是分布在佛罗里达州南部的大口黑鲈佛罗里达亚种(M. salmoidesfloridanus)。我国台湾省于上世纪七十年代末从国外引进此鱼，并于1983年人工繁殖获得成功，同年引入广东省，经过多年的养殖发展，已成为国内重要的淡水养殖品种之一。目前我国大口黑鲈的年产量一直保持在15万吨左右，其中广东省是大口黑鲈的主要养殖地,年产量占国内总产量的60%以上。
大口黑鲈形态特征
加州鲈体形呈纺锤形， 口裂大，为斜裂，超过眼后缘，颌能伸缩，眼珠突出，背部黑绿色，体侧青绿，眼部灰白色。从吻端至尾鳍基部有排列成带状的黑斑，体披细小栉鳞，第一背鳍9根硬棘，第二背鳍12～13根鳍条，臀鳍3根硬棘，10～12根鳍条，腹鳍1根硬棘，5根鳍条。尾为正尾裂，稍向内凹。侧线完全，Iq内具绒毛状细齿，有胃和幽门垂，消化道为体长的0.7倍，可食部分约占体重的86%。
大口黑鲈(5张)
在自然环境中，加州鲈喜栖息于沙质或沙泥质且混浊度低的静水环境，尤喜群栖于清澈的缓流水中。一般活动于中下水层，常藏身于植物丛中。在水温1～36℃范围内均能生存，10℃以上开始摄食，最适生长温度为20～30℃。加州鲈为肉食性鱼类，摄食性强，食量惊人，且会相互残杀，特别是在苗种培育期间。人工养殖成鱼可投喂鲜活小杂鱼、切碎的冰鲜鱼，也可投喂人工配合饲料。
加州鲈因具有适应性强、生长快、易起捕、养殖周期短等优点，加之肉质鲜美细嫩，无肌间剌，外形美观，深受养殖者和消费者欢迎。经过2 0多年的发展，国内不少地方形成了加州鲈养殖专业村，养殖水平达到比较高的水准。加州鲈的产业分工也根据市场需求进行了明确划分，有专门提供鱼苗的专业村，有专门进行连片养殖的专业村，有较具规模的加州鲈流通商，产业各个环节的分1已经比较明显，而且市场需求、价格、产量形成了微妙的平衡。在这种良好的发展环境下，近几年来加州鲈养殖产量也一直稳步上升，一方面得益于养殖技术的不断进步完善，主要是水质调控技术的提高，例如广东顺德、南海等地借助
增氧机和微生物制剂调水，亩产量可达3000千克，另一方面得益于活鱼运输技术的改进和国家高速公路绿色通道的发展，加州I鲈从过去飞机运输改为汽车冷藏运输，活鱼运输保活时间可达804,小时，促进了加州鲈市场的扩展与稳定。
大口黑鲈培育技术
大口黑鲈准备条件
池塘面积3亩，鱼苗放养前10天用50 千克生石灰清塘，注水60cm，池塘附近架设纳米微孔增氧机一台，保证水中溶氧充足。泼洒鸡粪、鸭粪600千克，培肥水质，增加浮游生物量，保持透明度25～30厘米，水色以草绿色为主。
大口黑鲈来源与放养
待池塘轮虫、水蚤等浮游生物充足时，放人工繁殖规格1.5cm的大口黑鲈苗到池塘，每亩放苗2.5万尾，共7.5万尾。
大口黑鲈饲养管理
1、饵料投喂：前期，无需投喂饵料，只需每隔两天在下午4点沿池边四周投喂豆浆一次，以保持池水一定的肥度，提供足够的浮游生物。10天后应及时观察水中浮游生物量及鱼苗摄食情况，此时，若鱼苗沿塘边游走，需捞取浮游生物来投喂。待鱼苗体长至3cm时，开始转入驯化阶段，投喂红虫
与鱼肉糜的混合物，投饵时先用木棒等工具拍打水面，引起苗种的注意，前来觅食，以形成条件反射，每天平均驯食8小时，待花鲈个体逐渐长大、活动能力增强后，逐步驯化至定点投喂，日投喂量为鱼体体重的10%。待鱼生长至6cm左右时，对大口黑鲈进行一次拉网分筛、分级饲养，本试验分两级，4～6厘米大口黑鲈仍留置原池塘，此时，放养密度为1万尾/亩，7～8厘米大口黑鲈被移置另一池塘，放养密度为1.5万尾/亩。此时，小规格池塘定点投喂冰鲜虾料，但投喂量增至鱼体重的12%，以便加快生长速度。
2、水质调节：大口黑鲈苗喜缓慢流动的清新水体，要保持水体“肥、活、嫩、爽”。苗种培育期间，每天都要注入新水，用滤砂头曝气以增氧，每天晚上开动增氧机6小时向池底充气增氧。每隔
大口黑鲈
5天泼洒生石灰50干克，调节水体pH值为7.5～8.5，同时也起到杀菌消毒作用。
3、鱼病防治：做到防重于治。下塘前均进行消毒杀菌、杀虫处理。发现零星死亡，随即打样，取鱼鳃镜检，及时发现病情加以控制。
4、日常管理：每天早、中、晚各巡塘一次，根据天气变化和水质情况及时换水或开启纳米增氧机增氧。经常观察鱼苗的进食状况，并隔天捞鱼观察其生长情况，测量体重、体长，每10天根据鱼体重来调整饵料投喂量，期间发现鱼有异常立即捞取镜检，发现有病及时用药治疗。[1] 
大口黑鲈病害及防治
1 细菌性疾病
1.1 烂鳃病
1.1.1 主要症状 病鱼体色黑暗，离群慢游于水面、池边或网箱的边缘，对外界反应迟钝。 打开鳃盖观察，鳃瓣通常有腐烂发白或带污泥的腐斑，鳃小片坏死、崩溃，严重的发病鱼在靠近病灶的鳃盖内侧处充血发炎。 由于病菌的入侵，部分病鱼自吻端到眼球处发白，池边观察其症状更清晰。 病鱼口腔颌齿间上下的表皮发炎充血，严重者表皮糜烂脱落，糜烂处可看到淡黄色的菌团物。[2] 
1.1.2 病原及流行情况 该病是由柱状黄杆菌感染引起。 菌体直径 0.5 μm，长 6～12 μm，革兰氏阴性，好氧，最适温度为 25～28℃， 培养基中 NaCl 含量超过 0.5%时不生长，不分解琼脂、纤维素及几丁质。 菌株在 0.5%胰胨琼脂平板中生长良好，25℃培养 24 h 后，菌落呈淡黄色边缘不整齐，假树根状。
该病主要危害鱼种和成鱼，发病水温 25～28℃，每年4～6 月和 9～10 月为发病期， 池塘和网箱饲养的大口黑鲈都有发生，死亡率较高，严重的鱼池发病死亡率达 60%。
1.1.3 防治方法 （1）漂白粉 1 mg/L 或强氯精〔氯消宁，兽药字(2006)190449062〕0.3～0.5 mg/L 全池泼洒，或用鱼菌清 2 号〔兽药字(2007)190449263〔全池泼洒，每 667 m³每米水深用药 200 g，隔天使用一次。 （2）已发病网箱可用2%～3%的盐水浸泡鱼体 15～30 min 后更换新网箱。 （3）内服抗菌药物，如氟呱酸，每千克鱼体重用药 30～50 g；或使用磺胺类药鱼健康〔兽药字（2006）190449022〕，每千克鱼体重用药 50～80 g。 拌饲料投喂，连喂 3～4 d。
1.2 白皮病
1.2.1 主要症状 病鱼体色变黑，在水面或网箱边缘缓慢游动，反应迟钝。 两侧或背鳍、腹鳍、尾鳍基部或吻端病灶色素消退出现白斑，随着病程的发展白斑迅速扩展蔓延至躯干，严重发病鱼口腔周围至眼球处皮肤糜烂肿胀，眼睛混浊，在池边观察游动在水面的病鱼，容易看到发白的病灶如“白皮”、“白头白嘴”症状。
1.2.2 病原及流行情况 该病主要由柱状黄杆菌感染引起，通常在过筛分塘时由于操作不慎或寄生虫如锚头鳋、鱼鲺感染损伤鱼体，病菌乘机入侵导致，每年4～5 月为流行期，以网箱尤为常见，主要危害鱼种和成鱼。 死亡率高达30%～40%。
1.2.3 防治方法 （1）鱼种在运输和过筛分塘时避免鱼体受伤。（2）及时杀灭体表的寄生虫。（3）一旦发病，可采用烂鳃病相同的方法治疗。
1.3 肠炎病
1.3.1 主要症状 病鱼腹部胀大，肛门红肿。 下颌及腹部位暗红色，重症病鱼轻压腹部可见从肛门流出的淡黄色腹水，剖开腹腔内积有腹水，流出的腹水经几分钟后呈“琼脂状”，肠管紫红色。用剪刀将肠管剖开，肠内充满粘状物，肠内壁上皮细胞坏死脱落， 严重的病鱼整个腹腔内壁充血，肝脏坏死。
1.3.2 病原及流行情况 该病主要由爱德华氏菌或点状气单胞菌感染引起，菌体短杆状，单个或 2 个相连，革兰氏阴性。肠炎病全年均可发生，春夏天尤为严重，通常是投喂变质或不洁的冰鲜鱼或人工饲料引起，危害对象以鱼种和成鱼为主，急性发病，死亡率较大。
1.3.3 防治方法 （1）杜绝投喂变质或不洁的饲料，投饵时做到定时、定质、定量。 （2）鱼池用二氧化氯如鱼菌清 2号泼洒消毒，每 667 m³用药 200 g。 （3）内服土霉素，每100 kg 鱼体用药 10～20 g， 或氟呱酸 4～5 g 拌料投喂，连续 3～4 d，或用磺胺类药物如鱼必康〔兽药字（2006）190449021〕拌料投喂，连续 3～4 d。
1.4 溃疡综合征
1.4.1 主要症状 发病初期，病鱼躯干、头部出现小红斑，周围鳞片松动脱落。 随发病程度严重，病灶表皮及肌肉溃烂， 病灶通常为圆形或椭圆形并伴有如水霉状絮状物附着，同 1 尾病鱼出现多个病灶，在头部、背部、体表两侧数目不等，严重时烂至骨头，一些病鱼下颚骨断裂，鳍条缺损，内脏病变通常不明显。
1.4.2 病原及流行情况 溃疡综合征是一种综合性的疾病，病因比较复杂，主要病原有嗜水气单胞菌、温和气单胞菌以及镰刀菌等细菌感染引起。
该病在每年的 12 月份至翌年的 4 月份较为常见。 危害对象以成鱼为主，损伤后的鱼很容易引发此病。池塘、网箱均有发生，严重的鱼塘发病率高达 60%，但死亡率低，主要影响成鱼的商价值。
1.4.3 防治方法
（1）鱼种放养前做好清塘消毒，通常用漂白粉+生石灰较好，用量：每 667 m³使用漂白粉 10 kg，生石灰 75 kg 或单用漂白粉。
（2）降低养殖密度，加强饲养管理，在养殖后期饲料添加维生素 C 和多维，增强鱼体的抗病能力，添加量为鱼体重的 0.3%～0.5%。
（3）发病鱼塘选
用二氧化氯 0.3～0.5 mg/L 或苯扎溴铵溶液 〔消毒净水液，兽药字（2006）190449005〕等消毒剂全池泼洒。
（4）结合水体消毒的同时内服沙星类抗菌药如诺氟沙星、 恩诺沙星等，每千克鱼体重用药 30～50 g，或使用磺胺类药物，每千克鱼体重用药 50～80 g，连喂 4～5 d。
1.5 诺卡氏菌病
1.5.1 主要症状 病鱼食欲减退， 离群游于水面或池边，体色变黑。 解剖观察发现，脾脏、肾脏、肝脏、肠系膜、鳔等处布满小白点，类似于结节状物。严重时肾脏、鳃耙骨和肌肉有较大的白色隆起脓包，刺破后流出白色或带血的脓液组织，病鱼呈贫血状。
1.5.2 病原及流行情况 该病主要由诺卡氏菌感染引起，菌体直径0.2～1.0 μm，长2～5 μm。 短杆状或细长分枝，生长缓慢，革兰氏阳性，在血平板培养基上菌落呈白色沙粒状。
该病是近年常发生的疾病，5～7 月份为发病流行期，以危害成鱼为主，发病率和死亡率较高，而且严重影响成鱼的商品价值。
1.5.3 防治方法
（1）鱼种放养前做好清塘消毒工作，杀灭水中的病原菌。
（2）加强饲养管理，定期添加维生素 C 和多维，增强鱼体的抗病能力。由于诺卡氏菌生长较慢，发病初期无症状或症状不明显，且病程持续时间长，故给早期诊断和治疗带来困难。
（3）及时清除病鱼防止病情蔓延。 梅雨季节，保持水源清洁，经常换用新水，防止水体富营养化，在养殖的中期定期投放光合细菌类微生物制剂调节水质。
（4）发病流
行季节用苯扎溴氨 2～3 mg/L 进行水体消毒， 隔 2 d 使用一次。
（5）内服鱼必康或磺胺甲恶唑-甲氧苄啶（SMX-TMP）、强力霉素、氟苯尼考等抗生素，并以磺胺甲恶唑∶甲氧苄啶（5∶1）拌饵投喂，每千克鱼体重40～50 g，连续4～5 d。
2 病毒性疾病
2.1 病毒性溃疡病
2.1.1 主要症状 病鱼体色变黑和眼睛白内障，体表大片溃烂、鲜红色，尾鳍或背鳍基部红肿，肌肉坏死，部分病鱼胸鳍基部红肿溃烂，下颊骨两边鳃膜有血疱隆起。 剖检发现肝、脾、肾病变不明，但因心血管出血心腔有血块凝聚，小数病鱼腹膜硬化成干酪状。
2.1.2 病原及流行情况 该病是由大口黑鲈溃疡病虹彩病毒（蛙病毒属中的一种虹彩病毒）感染引起，病毒呈六角形， 正二十面体对称结构， 病毒粒子有囊膜， 大小约为130～145 nm。
该病于 2008 年被新发现，发病水温通常在 25～30℃，主要危害成鱼，但近两年发现该病毒也感染小规格鱼苗和鱼种，死亡率高达 60%以上。
2.1.3 防治方法 目前尚无有效的治疗药物，发病期间可定期泼洒聚维酮碘或茂二醛全池消毒，同时在饲料中拌服三黄散和多维。
2.2 脾肾坏死病
2.2.1 主要症状 病鱼体色变黑，肝脏、脾脏、肾脏肿大，部分病鱼眼睛突出，肝肿充血或变白，脾脏暗红色，小数濒死病鱼有旋转行为。
2.2.2 病原及流行情况该病是由虹彩病毒科（Iridoviridae）细胞肿大病毒属中的一种病毒感染引起，切面为六角形，二十面体对称结构，无囊膜，直径约145～150 nm。
该病是近年新发现的疾病， 发病水温通常在 25～30℃，与病毒性溃疡病发病时间相同，主要危害成鱼。该病呈暴发性死亡，死亡率高达 80%。
2.2.3 防治方法 目前尚无特效药可治疗。发病初期全池泼洒聚维酮碘和大黄流浸膏合剂消毒有一定防治效果。
2.3 旋转病（暂定名）
2.3.1 主要症状 病鱼腹部肿大或体色变黑，消瘦，游动无力，在水中旋转，下颌充血，腹部有充血的斑块。 剖检观察发现，鱼体腹部肿大的病鱼肝脏肿大，变白或充血，个别病鱼有腹水，眼睛突出。
2.3.2 病原及流行情况 初步诊断该病由病毒感染引起。主要感染苗种阶段，发病水温通常在 23～26℃，死亡率高达 50%以上。
2.3.3 防治方法 目前尚无特效药物可治疗，发病初期全池泼洒有机碘和消毒药有一定的防治效果。
3 寄生虫病
3.1 车轮虫病
3.1.1 主要症状 病鱼体色黑暗、鳃有较多粘液，消瘦，群游于池边或水面。 取鱼鳃组织在显微镜下观察，可见大量的车轮虫，虫体侧面像碟形或毡帽形，反口为圆盘形，内部有多个齿体嵌接成齿轮状结构的齿环。
3.1.2 流行情况 此病流行于培苗期间， 通常在 3～5 月份，主要危害 10 cm 以下的种苗。 水泥池或鱼塘培育的鱼苗都会发病。
3.1.3 防治方法 用硫酸铜·硫酸亚铁（5∶2）合剂 0.7 mg/L或虫藻净〔兽药字（2006）190449026〕全池泼洒。
3.2 杯体虫病
3.2.1 主要症状 病鱼群游于池边或水面，体表、鳍条粘附有灰白色的絮状物，似水霉感染，将此物在显微镜下观察，可见大量的杯体虫，虫体容易伸缩，身体充分伸展时，
一般的轮廓像杯体形或喇叭形， 前端是圆盘状的口围盘，其边缘围绕着三层透明的缘膜，其里面有 1 条螺旋状的口沟，大核近似三角形或卵形，小核球形或细棒状，身后端有1 条吸盘状结构称为茸毛器，借此把身体粘附在鱼体上。
3.2.2 流行情况 该病流行于 3～5 月培苗期间，主要危害种苗。 水泥池和鱼塘培育的鱼苗都会发病。
3.2.3 防治方法 与车轮虫病防治方法相同。
3.3 斜管虫病
3.3.1 主要症状 病鱼体色黑暗、 皮肤和鳃有较多粘液，消瘦，群游于池边或水面。取鳃组织在显微镜下观察，可见大量的斜管虫，虫体侧面观察，背部隆起，腹面平坦，左右两边不对称，左边较直，右边稍弯，后端有凹陷，腹面前端有一个漏斗状的口管，腹部长着许多纤毛，游动较快。
3.3.2 流行情况 此病流行于培苗期间，主要危害 10 cm以下的种苗。 水泥池或鱼塘培育的鱼苗都会发病。
3.3.3 防治方法 用硫酸铜·硫酸亚铁（5∶2）合剂 0.7 mg/L或 25～30 mg/L 福尔马林溶液全池泼洒。
3.4 小瓜虫病
3.4.1 主要症状 患病鱼反应迟钝，消瘦，浮于水面或集群绕池，当虫体大量寄生时，肉眼可见病鱼体表、鳍条和鳃上布满白色点状胞襄。严重发病鱼由于虫体侵入皮肤和鳃
的表皮组织，引起宿主病灶组织增生，并分泌大量粘液，形成一层白色的薄膜覆盖鱼体表。用镊子挑取小白点在显微镜下观察，虫体呈球形或近似球形，有一个大的 U 形核，活动时形态多变。
3.4.2 流行情况 该病在 3～5 月、 水温 20～25℃时流行，危害 3～10 cm 的种苗， 常见于室内或池塘水体小密度大的培育池，如不及时处理会造成较大的死亡。
3.4.3 防治方法 暂无特效药，可通过降低放养密度和提高水温预防此病， 发病鱼池可用 3 mg/L 亚甲基蓝或 20～30 mg/L 甲醛全池泼洒。
大口黑鲈营养价值
的大口黑鲈蛋白质含量在 17.97%～20.15%, 脂肪含量在 0.81%～6.41%, 灰分含量 1.24%～1.41%, 水分含量 72.12%～79.98%, 肌肉中 17种氨基酸总量为14.19%～16.47%, 其中必需氨基酸占氨基酸总量的 44% 以上,.综上所述, 大口黑鲈肌肉营养价值丰富全面, 蛋白质、脂肪含量较高, 而且必需氨基酸之间的比值基本符合人体需要模式, 是一种高档的鱼产品。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
大口黑鲈大规格鱼种池塘培育技术-搜渔利 
．搜渔利-中国水产流通网[引用日期2012-08-30]
2.
  
大口黑鲈池塘养殖常见病害及其防治.邓国成，广东农业科学 2011 年第 18 期
3.
  
大口黑鲈肌肉营养成分分析及营养评价.王广军,海洋渔业 Vol 30, No.3 2008年 08月
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
