http://www.baike.com/wiki/大口黑鲈


 
基本概述
/大口黑鲈 
大口黑鲈（Micropterus salmoides） ，俗称加州鲈鱼、黑鲈，原产于
北美洲
，是一种世界性的游钓鱼类。根据原产地的地理分布和形态学方面的不同，大口黑鲈被分为两个亚种：一种是分布在美国中东部、墨西哥东北部和加拿大东南部的大口黑鲈北方亚种(M. salmoides salmoides)；另一种是分布在佛罗里达州南部的大口黑鲈佛罗里达亚种(M. salmoidesfloridanus)。中国台湾省于二十世纪七十年代末从国外引进此鱼，并于1983年人工繁殖获得成功，同年引入广东省，经过多年的养殖发展，已成为国内重要的淡水养殖品种之一。广东、湖南、湖北等地均有生产，中国大口黑鲈的年产量一直保持在15万吨左右，其中广东省是大口黑鲈的主要养殖地，年产量占国内总产量的60%以上。 
 
形态特征
/大口黑鲈 
大口黑鲈
大口黑鲈体形呈纺锤形，口裂大，为斜裂，超过眼后缘，颌能伸缩，眼珠突出，背部黑绿色，体侧青绿，眼部灰白色。从吻端至尾鳍基部有排列成带状的黑斑，体披细小栉鳞，第一背鳍9根硬棘，第二背鳍 l2～13根鳍条，
臀鳍
3根硬棘，l0～12}P．鳍条，
腹鳍
1根硬棘，5根鳍条。尾为正尾裂，稍向内凹，侧线完全。内具绒毛状细齿，有胃和幽门垂，消化道为体长的0.7倍，可食部分约占体重的86%。 在北美洲的自然水域，最大个体体长达75cm、体重9.7kg以上。
 
生活习性
/大口黑鲈 
在自然环境中，大口黑鲈喜栖息于沙质或沙泥质且混浊度低的静水环境，尤喜群栖于缓慢流动的清新水体。一般活动于中下水层，常藏身于植物丛中。
pH值
6～8.5，淡水或盐度10‰以下的咸淡水中，经人工养殖驯化，已能适应稍肥沃的水质，正常生活要求溶解氧3mg/L以上，水温1～36℃范围内均能生存，10℃以上开始摄食，最适生长温度为20～3O℃。加州鲈为肉食性鱼类，摄食性强，食量人，且会相互残杀，特别是在苗种培育期间。 
 
食性生长
/大口黑鲈 
大口黑鲈
大口黑鲈是一种以动物性食物为主的杂食性鱼类，掠食性强。在天然水域中，主要捕食各种水陆生昆虫、虾、小鱼和蝌蚪。人工饲养时，幼鱼阶段，可投喂
浮游动物
、摇蚊幼虫、丝蚯蚓等；成鱼阶段，主要捕食各种小鱼、小虾、幼蛙、水陆生昆虫及幼体，家鱼苗、鱼肉或河蚌肉等 ，可投喂鲜活小杂鱼、切碎的冰鲜鱼，也可投喂人工配合饲料。
大口黑鲈生长较快。刚出膜仔鱼全长3mm，26日龄幼鱼全长可达33.8mm，体重0.51g。在中国南方，当年3月～4月孵出的鱼苗，养殖至春节期间体重可达500g～750g。大口黑鲈以1龄～2龄生长速度最快，以后逐年减慢。
[1]
 
 
繁殖技术
/大口黑鲈 
大口黑鲈
大口黑鲈在中国南方池塘强化饲养条件下，1冬龄性成熟。繁殖季节为3月～6月份，水温15℃～26℃。在池塘中可自然产卵繁殖。有挖窝筑巢产卵习性，多次产卵，卵粘性，圆球形，淡黄色，沉在巢穴底孵化。雄鱼守护鱼卵直至鱼苗出膜，能平游自由游泳摄食为止。  大口黑鲈胚胎发育时间与水温呈正比，
孵化
水温18℃～21℃，孵出仔鱼需
45H
左右。水温24℃～26℃需孵化30h左右。刚出膜至3日龄仔鱼的腹部有粘性物质，使仔鱼附着在适宜的水环境中发育。
 
亲鱼的选择和培育
1．亲鱼的选择：
大口黑鲈1冬龄可达性成熟，但怀卵量较少。在选择亲鱼时，要根据实际和可能，选用2冬龄～4冬龄，体重0.5kg～2.0kg的鱼作亲鱼，且以大龄鱼为好。雌雄宜异地选配，要求选择健康无病，游泳迅速，体色鲜艳，肥满度好的成鱼作后备亲鱼。雌雄比例为1：1。雌雄分养，移入亲鱼池中培育。  
2．亲鱼的培育： 
亲鱼培育可采用混养和单养两种模式。 
（1）混养：
选择面积大、水质清净、溶氧高、小杂鱼虾多的食用鱼塘或家鱼亲鱼塘中混养加州鲈亲鱼，不投饵料，每亩放养10尾～20尾，雌雄分开饲养。如果雌雄同塘混养，为防止其自然产卵，在产卵期来临前一个月，应拉网把雌雄分开，放入有流水或可冲注新水的土池或水泥池集中强化饲养，饲料鱼虾的日投饲率为3%～5%。如饲料充足、常冲注新水，成熟率可达100%。人工催产时再将雌雄鱼合池产卵。此种方式培育的亲鱼个体大、产卵量多。但占用池塘面积多、培育时间长、管理工作较麻烦。 
（2）单养： 
每年可从成鱼中选留一部分作亲鱼。亲鱼池面积2亩～3亩，水深2m左右，有微流水或可冲注新水，每亩放75尾～150尾或更多，配养6.6cm鳙鱼约50尾调节水质。用5cm～6cm的家鱼苗种作饲料，也可投喂冰鲜小杂鱼的鱼肉块，或投喂80%鱼肉浆加20%鳗鱼饲料，另加1%
维生素E
的软配合颗粒饲料，日投饲率为3%～5%。注意饲料充足、注水换水，水质清新，成熟率可达80%～90%。产后亲鱼作商品鱼出售，不作全年饲养管理。  
3．雌雄鉴别： 
大口黑鲈亲鱼的性别可以从鱼的体形和尿殖乳头结构上加以区分。雌鱼体形较粗短，产卵季节腹部膨大柔软，卵巢轮廓明显，上下腹大小均匀，有弹性，尿殖乳头稍凸，产卵期呈红润状，上有2个孔。雄鱼体形较瘦长，繁殖期腹部不大，尿殖乳头凹陷，只有一个孔，轻压腹部有少量乳白色精液流出，并在水中散开。 
 
产卵繁殖
1．产卵池准备  可以利用小池塘或水泥池作亲鱼产卵池。水泥池面积从30m2到100m2均可，水深0.4m～0.5m。沿产卵池壁四周，每间隔约1.5m放入一个规格为80cm×65cm×15cm，内铺厚约10cm的干净卵石或鱼巢的木箱供亲鱼作产卵窝，或直接在池底敷设60cm×60cm×15cm的卵石堆作产
卵床
，或用旧纱网、棕榈皮、麻袋等作产卵巢。普通池塘作产卵池，要求面积1亩～2亩，水深0.4m～1m，坡比1：2或1：3为好。在池四周用同样方法设产卵床。产卵池、产卵巢用具等必须清整消毒。要求水质清新，排灌方便。 
2．催产  
选择性成熟度好的亲鱼是催产成败的关键。催产激素常用PG、HCG。剂量一般为每kg亲鱼PG 5mg～6mg；或HCG 1000IU～1200IU；或PG 3mg+HCG 800IU。雄鱼剂量减半。以一次注射为宜。若两次注射，第一次注射量为总量的30%，余量间隔9h～14h注射。 
3．产卵孵化 
注射催产剂后的亲鱼雌雄按1：1的比例放入产卵池中，水泥池每2m2～3m2放一组，池塘每亩水面放20组～30组。要求水质清新，溶氧在5mg/L以上，最好是微流水。亲鱼适应环境后，雄鱼会先修筑鱼巢，雌雄自动配对后占据产卵窝产卵。产卵池产卵环境要保持安静。加州鲈催产效应时间较长，水温22℃～26℃时效应时间为18h～30h。鱼卵可以在原池中孵化，也可以取出转池孵化。亲鱼催产入池后5d～6d，会因饥饿吃掉刚产出的卵，此时可投喂些新鲜的鱼虾，或用疏目网将产完卵的亲鱼全部捕出。 
4.水泥池孵化 
水质要清新，水深 30cm～40cm，避免阳光直射，最好有遮阳棚。鱼卵要摆布均匀，每平方米摆卵10000粒左右。要防止鱼卵发生
水霉病
。当水温18℃～21℃时，一般45h孵出仔鱼；24℃～26℃时，30h可以孵出。仔鱼孵出3d后
卵黄囊
消失。
[1]
 
 
养殖技术要求
大口黑鲈
苗种培育 
大口黑鲈的苗种培育可用水泥池或土池。鱼苗孵出后约2d～3d开始摄食，即需投喂生物饵料，如轮虫或丰年虫幼体等。每天投喂5次～8次，每次投喂量视池中剩余量调整。经2d～3d，当鱼苗长到1cm左右时，可开始投喂小型蚤类，当鱼苗长到1.5cm左右时，可投喂大型蚤类，长至2cm时可喂
水蚯蚓
。  
1．水泥池育苗  
宜用小水泥池，池深0.8m～1m。每平方米可放刚孵出仔鱼2000尾左右，最好有微流水或充氧。 
2．池塘育苗 
和培育家鱼苗要求一样。产卵原池育苗，当确认亲鱼产完卵后，在池塘西北角堆放“大草”或其它有机肥，每亩投放200kg～250kg培育轮虫，池水透明度保持在20cm～25cm。鱼苗上浮开口后把亲鱼全部捕出。以后每隔3d～5d追施粪肥或“大草”。水深1m～1.5m，每亩放苗3万尾～5万尾，20天后可长至3cm～4cm，此时要过筛分养。  一般情况下，育苗密度与成活率呈负相关关系，密度大，成活率低。影响大口黑鲈育苗成活率的主要因素是密度、饲料、水质及鱼苗的互相残杀。因此要求密度适中，适口饲料充足，水质洁爽，定期分疏培育。  从1.5cm～2cm的鱼苗培育至4cm～5cm规格，通过培肥水质、泼洒豆浆，投喂豆饼、菜饼等，并增补动物性饲料，可以取得同样理想的效果。在鱼苗放养后，每天上午、下午各沿池边四周投喂豆浆一次，在体长达3cm以后，可以投喂浸泡后打碎的豆饼。  
3．鱼种培育与驯化
池塘面积2亩～5亩，水深1m～1.5m，排灌方便，溶氧充足。清塘消毒后每亩放3cm左右夏花鱼种2万尾左右，投喂水蚯蚓、仔家鱼苗、小杂鱼肉浆或配合饲料等，日投喂2次～3次，投饲率5%～10%。保持鱼池水质清新，15d～20d可达5cm～6cm，此时要按规格分疏饲养。每亩放1万尾左右，投喂家鱼夏花鱼种、小杂鱼肉块或配合饲料，饲养至10cm规格以上。实践证明，采用分规格过筛稀疏养殖密度的培育方法是提高大口黑鲈鱼种成活率的重要措施。  大口黑鲈经过驯化，完全可以转食配合饲料。在鱼种规格达到4cm～5cm时进行驯化最为理想，开始驯化时应选择与之相当 
大口黑鲈
的食料，如鲤科鱼类的同期夏花鱼种、小杂鱼、条状鱼肉、蝌蚪、螺肉、鱼糜等。要求驯食饵料新鲜适口。待鱼适应摄取
死饵
后，即可逐渐改喂配合饲料。 驯化最好在有微流水的水泥池或小池塘中密养条件下进行，可先用活饵料定时、定点抛投，并在投喂时敲打食台发出声响，使之形成条件反射，然后改喂配合饲料。当刚用鲜饲料代替活
饵料
，或用配合饲料代替鲜活饵料时，可能出现不摄食或摄入后即吐出等情况，均属正常现象。约经一周时间，即可完成驯食过程。幼鱼的适口饲料可以采用如下方法自制，鳗鱼饲料与复合维生素4：1搅拌均匀后兑少许水，用手捏成团状即可，再在2mm～3mm见方的铁纱窗上揉搓成颗粒状，然后用少许鳗鱼饲料撒在上面，即成为幼鱼适口的浮水性饲料。  
 
成鱼养殖
1．池塘套养  可以在主养家鱼、罗非鱼的池塘、大规格鱼种塘和亲鱼塘中套养。由于大口黑鲈对水中溶氧要求较高和其摄食鱼类的习性，因此大量施肥投饲的高产精养塘、鱼种塘、不能干塘捕净的池塘不宜套养大口黑鲈。套养一般不单独为其投饲，而是充分利用池塘中的小野杂鱼虾。套养量视鱼塘中生态条件而定，一般每亩套养8cm～10cm规格鱼种20尾～40尾。或者3cm～5cm夏花鱼种100尾。主养鱼种规格放养时要比大口黑鲈鱼种规格大，否则会伤害家鱼鱼种。  
2．池塘主养 
要求水源充足，水质良好，注排水方便。面积2亩～3亩，水深1.5m～2m，底质以壤土为宜，上铺细沙更好。一般每亩产放5cm～6cm的大口黑鲈鱼种1600～2000尾，或放15cm左右的鱼种600尾～1000尾。搭配少量的鲢鳙鲫鱼等调节水质。放养后可用活饵料鱼、冰鲜小杂鱼肉块喂养，日投饲率10%～15%，每日2次。最好经过驯化投喂配合饲料，日投饲率4%～6%，每日2次。放养小鱼种的前期每月要筛选分级饲养1次，捕鱼筛选操作要轻快，避免损伤鱼体。保持水质清新，10d～15d注换水1次，透明度保持30cm～35cm。经常巡塘，观察鱼的吃食情况，定期用生石灰与高锰酸钾消毒。在鱼病发生季节，可以在饲料中拌一些呋喃类药物和抗菌素药物预防鱼病。投喂配合饲料的，还应常喂一些冰鲜野杂鱼，利于其营养需要的平衡。  
3．网箱养殖 
为常规网箱养殖。要求养殖水域水质清新，透明度高，无污染，有水流。5cm～6cm的大口黑鲈鱼种，采用5mm目大的网箱，放养密度以500尾/m2为宜，养殖15d 后即过筛分箱继续养殖。9cm到50g的鱼种，改用10mm目大的网箱，放养密度为300尾/m2。从体重50g养到150g，采用2.5cm目大的网箱，放养密度为200尾/m2～250尾/m2。体重150g以上的鱼种，采用3cm～4cm目大的双层网箱，放养密度为120尾/m2。当鱼体长至250g时分疏至50尾/m2。   饲料投喂与池塘主养一样，要定时定质定量。勤换洗网箱。鱼病流行季节，在网箱内吊挂漂白粉袋。保持网箱内外周围环境清洁。 
4．游钓养殖  在旅游胜地、公园、度假村，如果有水面，可以放养10cm～23cm的大口黑鲈鱼种，供人们游钓之用。  
 
池塘培育技术
/大口黑鲈 
 
一．准备条件：
池塘面积3亩，鱼苗放养前10天用50 千克生石灰清塘，注水60cm，池塘附近架设纳米微孔增氧机一台，保证水中溶氧充足。泼洒鸡粪、鸭粪600千克，培肥水质，增加浮游生物量，保持透明度25～30厘米，水色以草绿色为主。 
 
二．苗种来源与放养：
待池塘轮虫、水蚤等浮游生物充足时，放人工繁殖规格1.5cm的大口黑鲈苗到池塘，每亩放苗2.5万尾，共7.5万尾。
 
三．饲养管理：
 
　　1、饵料投喂：前期，无需投喂饵料，只需每隔两天在下午4点沿池边四周投喂豆浆一次，以保持池水一定的肥度，提供足够的浮游生物。10天后应及时观察水中浮游生物量及鱼苗摄食情况，此时，若鱼苗沿塘边游走，需捞取浮游生物来投喂。待鱼苗体长至3cm时，开始转入驯化阶段，投喂红虫与鱼肉糜的混合物，投饵时先用木棒等工具拍打水面，引起苗种的注意，前来觅食，以形成条件反射，每天平均驯食8小时，待花鲈个体逐渐长大、活动能力增强后，逐步驯化至定点投喂，日投喂量为鱼体体重的10％。待鱼生长至6cm左右时，对大口黑鲈进行一次拉网分筛、分级饲养，本试验分两级，4～6厘米大口黑鲈仍留置原池塘，此时，放养密度为1万尾／亩，7～8厘米大口黑鲈被移置另一池塘，放养密度为1.5万尾／亩。此时，小规格池塘定点投喂冰鲜虾料，但投喂量增至鱼体重的12％，以便加快生长速度。
 
　　2、水质调节：大口黑鲈苗喜缓慢流动的清新水体，要保持水体“肥、活、嫩、爽”。苗种培育期间，每天都要注入新水，用滤砂头曝气以增氧，每天晚上开动增氧机6小时向池底充气增氧。每隔5天泼洒生石灰50干克，调节水体pH值为7．5～8．5，同时也起到杀菌消毒作用。
 
　　3、鱼病防治：做到防重于治。下塘前均进行消毒杀菌、杀虫处理。发现零星死亡，随即打样，取鱼鳃镜检，及时发现病情加以控制。
 
　　4、日常管理：每天早、中、晚各巡塘一次，根据天气变化和水质情况及时换水或开启纳米增氧机增氧。经常观察鱼苗的进食状况，并隔天捞鱼观察其生长情况，测量体重、体长，每10天根据鱼体重来调整饵料投喂量，期间发现鱼有异常立即捞取镜检，发现有病及时用药治疗。
 
发展状况
/大口黑鲈 
由于大口黑鲈因具有适应性强、生长快、易起捕、养殖周期短等优点，加之肉质鲜美细嫩，无肌间剌，外形美观，深受养殖者和消费者欢迎。经过20多年的发展，国内不少地方形成了大口黑鲈养殖专业村，养殖水平达到比较高的水准。加州鲈的产业分工也根据市场需求进行了明确划分，有专门提供鱼苗的专业村，有专门进行连片养殖的专业村，有较具规模的加州鲈流通商，产业各个环节的分1已经比较明显，而且市场需求、价格、产量形成了微妙的平衡。在这种良好的发展环境中，近几年来大口黑鲈养殖产量也一直稳步上升，一方面得益于养殖技术的不断进步完善，主要是水质调控技术的提高，例如广东顺德、南海等地借助增氧机和微生物制剂调水，亩产量可达3000千克，另一方面得益于活鱼运输技术的改进和国家高速公路绿色通道的发展，大口黑鲈从过去飞机运输改为汽车冷藏运输，活鱼运输保活时间可达804小时，促进了加州鲈市场的扩展与稳定。
[2]
 
