https://baike.baidu.com/item/大刺鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大刺鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
大刺鳅（Mastacembelus armatus）辐鳍鱼纲，鲈形目，刺鳅科，刺鳅属的一种，刺鳅亚目，刺鳅科，刺鳅属。俗称：纳锥，石锥，粗麻割，辣椒鱼，刀枪鱼。拉丁文学名：Mastacembelus armatus。
中文学名
大刺鳅
拉丁学名
Mastacembelus armatus
目
鲈形目
亚    目
刺鳅亚目
科
刺鳅科
属
刺鳅属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
4
经济价值
5
营养价值
大刺鳅形态特征
体细长，前部稍侧扁，尾部扁薄。头长而尖，前端有1尖长的吻突。口下位，口裂浅，几成三角形，口角止于后鼻孔下方。上下颌均具绒毛状齿带；眼位于头的前部，被皮膜所覆盖。眼下斜前方有1尖端
大刺鳅
向后的小刺，埋于皮内。前鳃盖骨后缘一般具3枚短棘。体鳞甚细，侧线完全。背鳍基长，前部由35枚左右游离的短棘组成；臀鳍具棘2枚，第三鳍棘常埋于皮下；背鳍和臀鳍的鳍条部相对，基部均极长，且与尾鳍相连。胸鳍短圆，无腹鳍，尾鳍长圆形。体背侧灰褐色或黑褐色，腹部灰黄色；头背正中多有1条黑色纵带；头侧由吻端经眼至鳃盖上方也有1条黑色纵带，向后常断裂为1纵行黑色斑点，沿背鳍基底伸达尾鳍基底；体侧有淡色斑点，从而呈现黑色网纹或波状纵条纹；大形个体的斑纹不清。胸鳍黄白色，其它各鳍灰黑色，有淡色斑点，鳍缘有1灰白边。[1] 
大刺鳅生活习性
栖息于砾石底的江河溪流中，常藏匿于石缝或洞穴中，以小型无脊椎动物和部分植物为食。
大刺鳅(5张)
此鱼性情温驯，属于杂食性鱼类，以底栖动物、虾类和附着硅藻为食，习惯栖息于干净而有石头的溪流中，经常藏匿在石缝或洞穴中，喜欢成双结队觅食。[1] 
大刺鳅地理分布
分布于长江以南的各水系，及海南岛和台湾省在南方分布很广。
大刺鳅经济价值
成年鱼体长30－50厘米，质量200－500克。此鱼肉细坚实，香甜可口，营养丰富，隔水蒸或开汤都很好吃。[1] 
大刺鳅营养价值
刺鳅肌肉含高蛋白和低脂肪,氨基酸种类齐全,必需氨基酸、鲜味氨基酸、脂肪酸中多不饱和脂肪酸、EPA与DHA含量均较高,矿物元素含量丰富,有较佳的食用口感和较好的营养价值。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
大刺鳅 
．农业户[引用日期2015-01-01]
2.
  
两种刺鳅肌肉营养成分分析及评价	伍远安; 梁志强; 李传武; 刘丽; 陈湘艺; 刘明求	营养学报	 2010-10-31
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
