http://www.baike.com/wiki/大口鲇


 
简介
/大口鲇 
大口鲇
大口鲇肉质细嫩、肉味鲜美、无
肌间刺
，是老少皆宜的席上佳肴。随着人民生活质量的日益提高，不仅国际市场偏爱鲇鱼类，而且国内市场对大口鲇的需求量也与日俱增，所以其开发前景十分看好。但由于大口鲇是凶猛的肉食性鱼类，故不能依赖增殖江河天然资源大幅度提高其产量，而只能通过人工养殖的途径增加其产量，满足社会的需求。
四川
是最早（1985年）从事大口鲇人工养殖技术研究与开发的省份，其成果先后获得过省科技进步三等奖和农业部丰收计划一等奖。10多年推广养殖的生产实践证明，大口鲇具有生长速度特快（当年鱼苗当年就能长到平均尾重0.5～1千克以上的商品规格）、饲养周期短（只需饲养5～7个月就能上市）、适应低温的能力强（它在我国北方亦能自然越冬，适合在全国推广）、食性可以改变（可用冰鲜低值鱼虾或人工配合饲料投喂，适合规模化、集约化养殖）、苗种易得、抗病力强、消费市场广阔。经济效益较高（其利润是饲养常规家鱼品种的4倍以上）等七大优点。
 
分布
/大口鲇 
现四川省已普及养殖，湖北、湖南、广东、广西、云南、贵州、河南、天津、甘肃、宁夏、北京、新疆及辽宁等省、自治区也正在大力推广，一些地区已初具规模；饲养方式也由开始时的池塘养鲇发展到如今的池塘、小水库、流水池、网箱、网围、稻田等都在饲养大口鲇。据不完全统计，1998年仅四川省就生产了大口鲇苗种数千万尾，商品成鱼4400吨以上。  
 
详细介绍
/大口鲇 
它与分布很广的那种小个体鲶（俗称土鲶、鲶拐子）是同属不同种。大口鲶含肉率高,蛋白质和维生素含量丰富，肉质细嫩，味道鲜美，是产地群众极为推崇的高级鱼之一。 四川省水产研究所从1985年即开始对其进行了移养驯化和池塘人工养殖的探索性试验，结果表明，大口鲶具有生长快（在池养条件下，当年４月份繁殖的鱼苗到年底平均尾重可达0.4～0.5公斤，第二年可长到1.5公斤，第三年达2.7公斤）、养殖周期短（当年鱼苗饲养5～6个月即可成为商品鱼）、适应低温能力强（我国南、北方都能在野外自然越冬）、食性可以改变（由专吃活鱼虾转化为吃配合颗粒饲料）、消费市场广阔（国内外都畅销）、经济效益较高（亩利润是养殖常规品种的3～6倍）并具备出口创汇的竞争潜力等优点。目前，用当年鱼苗进行成鱼养殖当年就能达到大面积亩产250 公斤的生产水平，高产的已逾450公斤。为了更好地促进我国自己独有的优良品种－－大口鲶养殖业的顺利发展，现将其一般生物学特性和养殖技术简介如下：  形态特征大口鲶属鲶形目鲶科鱼类。头部宽扁，胸腹部粗短，尾部长而侧扁，眼小，口大，牙齿细密锐利；长须２对；背鳍短小，无硬剌；胸鳍有一硬剌，其内侧光滑无锯齿状缺刻；臀鳍特长并与尾鳍相连。体长无鳞，极富粘液。肠短，有胃。大口鲶体色多变，不同生长阶段体色不同。刚出苗的体色是透明，以后变为淡黄色；灰黑色和全黑色的。小鱼体色淡黄，成鱼体色在背部及体侧多为灰褐色、黄褐色、黄绿色、灰黑色。腹部灰白色，体侧没有云状的花绞。各鳍为灰黑色大口鲶与鲶(Silurusasotuslinnj、也就是常见的土鲶)的主要区别在于：  
⑴前者的胸鳍剌内侧光滑而后者则有锯齿，手摸很容易区分；  
⑵前者的成熟卵呈油黄色而后者是草绿色，前者４龄、体重３公斤以上才达性成熟，而后者1～2龄、体重75克左右就达性成熟;  
⑶前者长得快也长得大而后者长得慢也长不大。土鲶一年只长到100克左右，一般很难见有超过１公斤重的大个体。大口鲶与革  
胡子鲶的区别在于前者只有２对须而后者有４对须。这些分辨特征在认购苗种或成鱼时有实用意义。  
  
 
生活习性
/大口鲇 
 
  
大口鲶属温水性鱼类，生存适温0～38℃，因此在我国南、北方都能自然越冬。在池养条件下的最佳生长水温是25～28℃。当  
水中溶氧在3毫克／升以上时生长正常，低至2毫克／升则出现浮头，低于１毫克／升时就窒息死亡。适应pH值范围是6.0～  
9.0，最适范围是7.0～8.4。  
在大江河中，大口鲶喜栖息于敞水水体，营“底栖”生活，“等吃
自来食
”。三月初沿河上溯作
产卵洄游
，九月份陆续退到河道深处  
或洞穴中越冬。在池塘里，多在池底活动，只有到了深秋时节的晴朗天气，才集群到水面上来“晒太阳”，即群众中流传的“鲶鱼晒  
背”的现象。大口鲶性较温顺，不善跳跃，喜集群成团，较易捕捞，第一网的起捕率常达90％左右。  
  
 
食性
/大口鲇 
  
大口鲶是凶猛的肉食性鱼类，其摄食对象多是鱼类，也吃水生昆虫和鼠类等，能捕食相当于自身长度三分之一的鱼体。冬季减食  
或停食。在池养条件下，也能够改吃配合颗粒饲料，要求饲料中粗蛋白质含量在40％左右，苗种阶段甚至高达45％以上，其中  
动物蛋白质应占30％。  
  
 
生长特点
/大口鲇 
 
  
1～3龄的大口鲶生长速度最快。当年４月份人工孵出的鱼苗养到年底全长可达40厘米、体重0.65公斤；第二年最大个体可达60  
厘米、体重2.25公斤；第三年最大个体能达3.7公斤。在长江以南各省区，一年四季都能生长，但以夏、秋长势最猛，日增重可  
达3～5克，冬季生长较缓，日增重为0.01～0.5 克。  
  
 
繁殖
/大口鲇 
 
  
大口鲶的繁殖季节，在长江上游嘉陵江段，为三月中旬至五月中旬，在长江中游的湖北江段却为四月至六月。繁殖期间，在嘉陵  
江平均水温为15-24度C，在湖北地区却为18-28度C。为一次产卵类型。  
在天然水域中，大口鲶产卵均在流水卵石浅滩，水面较为宽阔的江段，水深在0.4-1.5米，水流速在0.7米/秒左右。产卵在半夜  
进行于清早结束。 大口鲶的性成熟年龄为４龄，少数３龄的雄鱼或５龄的雌鱼刚达性成熟。产卵季节在３～６月，３月中、下旬  
到４月上旬是产卵盛期。人工催产多用绒毛膜激素和鲤鱼垂体。雌雄的主要区别在于：雄鱼胸鳍剌上的锯齿强大，外生殖乳突长  
而尖，雌鱼胸鳍剌上的锯齿较细弱、外生殖乳突短而圆，且腹部膨大、卵巢轮廓明显。产卵水温为18～26℃，最适水温20～  
23℃。卵具有粘性，但较弱，油黄色，可附着在聚乙烯纱窗布或其它附着物上孵化。每公斤亲鱼体重可产卵3000～5000粒。  
在水温22～23℃时，受精卵约需50～60小时孵出鱼苗。刚出膜的仔鱼有一个很大的卵黄囊，侧卧于水底只能缓缓颤动，2～3  
天后就可自由游泳并开始觅食。  
  
 
苗种生产
/大口鲇 
 
  
鱼苗培育 
  
培育鱼苗、种之前，一定要进行消毒，防止其鱼病发生，减少苗种的损失。  
鱼苗、种池未投养之前，只剩下水深10-13CM，每亩投放生石灰120-150公斤。兑成灰桨后全池泼晒,七天后试水，若池底毒性  
消失，可投以上加新水。 用荼饼消毒方法是：每亩用30-40公斤，用水侵泡过夜，要达２４小时，兑成浆全池泼晒。13日后试  
水查是否有毒性存在，再加水。  
(一)、鱼苗下池前准备与注意事项  
１、掌握下池最合适的时机  
鱼苗体内含有卵黄基本消失，体色呈灰黑，能正常游泳及摄食，可立刻下池。这不能提前及退后，这可影响苗种的成长率、存活  
率。  
２、入池时间  
大口鲶怕光及为了避开白天温度高，影响成活率及生长率，采用傍晚下池。  
３、掌握水温差变化  
鱼苗出孵化池、运输途中、下池等水温最大不能超过2-3度C。  
４、水质要求  
池水要嫩绿色的，不能有毒性。可用鱼苗在池边拉一个
网角
，或用桶打此池水，放入数十尾鱼苗，试养四至五小时，若毒性消  
失，则鱼苗不死。  
(二)、鱼苗放养密度及规格  
必需放同一日龄的鱼苗，以防止大的吃小的。在条件相当好的，能实现微流水，又是水泥池的，每平方米放一千尾。在半精养池  
的，即是土底砖壁的池塘，每亩放苗50000-80000尾。粗放养的，或是土池一般是50000/亩。  
(三)、投饵和饲料  
饵料以水蚤为主，开始可辅之以蛋黄浆等。在饲料充足、水温稳定（变幅不超过3℃）、水质清新的条件下，只需15～18天，鱼  
苗就能达到３厘米以上的长度规格，成活率一般在80％左右。此时，就应及时过筛、分级分池饲养，进入鱼种培育阶段。由于大  
口鲶出膜２天后的仔鱼就具有相互残食的天性，故供足适口水蚤是取得成功的关键。  
１、小型精养池  
采用清水下塘法。在下塘前后投放40-60目筛绢布过滤的小型浮游动物,如轮虫等。也投熟蛋黄浆（按1-2个/万尾投喂)，三天后  
可直接投水蚤。当鱼苗长二厘米，或以上，可投水蚯蚓或二日龄的蝇蛆。  
２、粗养池  
在放苗前三天把池育肥，繁殖出浮游生物，其方法是：三天之前,每天每亩用黄豆1.5公斤磨浆、猪血2.5公斤,全池泼晒。随之鱼  
苗生长，可增投人工配合饲料蛋黄板（三份熟蛋黄加一份面粉糊，涂在粗糙的要板上，等凉干后，将其木板反扣于水表层中，让  
鱼苗摄食）或血粉和蚕蛹粉各半混合。一天投放三次。早上八至九点，12:00-13:00，18:00-19:00。每次投0.5-1.0/KG。  
采用全池先四周泼晒，后中间投喂方法。  
若有条件的可先投放鲢、鳙水花3-4万尾/亩,作为大口鲶的饲料。  
(四)、日常管理注意事项  
１、适宜投饲量与施肥  
大口鲶非常好吃，不能断饲或少食。必须经常检查水中活饵密度，若过稀，则要增投水蚯蚓、人工配合饵料、绞碎的鱼肉等，以  
少量多餐为原则。大口鲶怕光，喜欢夜晚沉底多摄食，故要在晚上多投一次沉底饲料。注意在长期低温及多雨天气，要少投饲，  
则不能断饲。在白天只投饵一次。仅在天气闷热及打雷时停投。采用饵料台投喂，便于掌握摄食及鱼健康的情况。  
２、调节水位和水质  
分期注水可促进鱼苗生长、成活率。其原因是改善水质，有利天然饵料的补充，促进浮游生物的生长。方法是：每三至五天注水  
一次，使透明度保持在25-30CM左右。在高温时候，每天要进行水上下层对流一次，即放出底层水，留上层水，每次二小时。  
隔四至五天大换水一次，即保留1/3的换水。然后保持原先水位。  
３、巡塘  
每天清早太阳出来之前、中午12时、傍晚日落之前要到塘边，观看鱼的动态，若有情况，一定要采取措施及时处理。  
（五）、长江水产研究所培育大口鲶实例  
该所育种于1996年5月28日至6月3日，在四个长方形水泥池培育大口鲶苗种，每个池面积为五平方米， 一般溶解氧应在2-  
3MG/L或以上。水中ph值在6.0-9.0之间。水温在0-38度Ｃ均能生存，但最适宜水温16至34度C之间。  
  
 
鱼种培育
/大口鲇 
 
  
每平方米水面可放养３厘米长的鱼苗50～100尾。经40～50天培育，全长可达10厘米以上的规格。本阶段前期的主要饵料是水  
蚯蚓。达5厘米的长度规格后就可以开始用添加了引诱剂的配合饲料进行食性转化，日投量为鱼体总重的3～10％左右。该阶段  
苗种间的自相残食现象最为严重，曾观察到一尾4.7 厘米长的鱼在两小时内咬死2 尾、咬伤3尾、吞食了一尾3.2厘米长的鱼苗的  
实况。控制的措施除供足饵料外，必须经常地（一般间隔10天左右）、严格地将全池鱼苗过筛、分级分池饲养。当其全长达10  
～12 厘米、尾重7～8克时就可放入大池开始成鱼养殖。  
  
 
养殖技术
/大口鲇 
  
池塘单养 
  
大口鲶的适应能力较强，既可在池塘单养，也可与其它鱼混养，还可在网箱、流水池进行集约化养殖。目前已推广的是池塘养  
殖。  
池塘单养：应当选用水源充足，排灌方便的鱼池。鱼种放养前须先清除淤泥，再用生石灰消毒，务使底泥厚度不超过５厘米。  
加强水质管理，保持池水清新，防止缺氧。浮头是大口鲶养殖成功的又一关键。除每亩可配养80～100尾鲢、50～80尾鳙（规  
格在16.5厘米以上）让它们消耗池中的浮游生物外，平时应经常加注新水，如有微流水条件则更好。因此，排灌不便或水源紧张  
的池塘应配备增氧机，保证池水有较高的溶氧量。  
(一)、放养规格  
全长7-12CM为好。规格太少些，应在小水泥池暂养等到些大小，才能放入主养池塘生长。超过12CM更好，但要同等规格苗  
种，以避免大小差别太大，自相残杀。  
(二)、放养密度  
放养密度大小，首先要看池塘养殖条件、饲料来源、投入成本、养殖技术水平、市埸销路等情况而定的。  
在饲料的数量和质量都有保证的前提下，亩放10厘米的鱼种800～1000尾养到年底平均尾重可达0.4～0.6公斤，平均亩产250  
～300公斤。  
生产经验决定：在高温季节，水深2-2.5米时,每亩水面可容鱼400公斤。以食浮游生物的鱼类，如以鲢、鳙为主外，余下容鱼量  
为200公斤/亩,作为主养大口鲶并能充分利用天然饲料发挥池塘生产力的重要依据。计算放养量(尾/亩)有如下公式决定的：  
放养量=亩估计毛产量/(预计年终均重X估计成活率)  
单位：毛产量及平均体重为公斤  
根据我们数年来及上述计算公式,特提出成鱼池大口鲶鱼种放养的密度表,参见表格。  
一般各地结合自己的生产实际情况,选用表中的放养密度,经过3-5个月的饲养,平均尾重可达到0.5-1.0公斤。还可适当加养规格较  
大的鲢、鳙鱼种，以提高水面生产能力，切不能放入鲤鱼、鲫鱼、草鱼等其他吃鱼性的鱼类，影响大口鲶的正常摄食。一般亩放  
尾重100-200克的鲢、鳙鱼种80-100尾,当年底可达到0.6-0.75公斤/尾，共产50-70公斤/亩鲢、鳙成鱼。  
(三)、饲料及池塘管理  
每天投喂两次，上午9:00～10:00、下午5:00～6:00，日投喂量为鱼体重的3～8％，这就要根据水温的高低，天气的晴阴和  
鱼儿吃食的情况灵活增减。投喂应定时、定点，还应设置饵料台，以便检查。  
投放饲料品种有二大类：  
１、鲜、活动物饲料：各种海、陆杂鱼、泥鳅、鱼苗种、水生昆虫、蚯蚓、蝇蛆、家畜内脏等。也可以说是“以鱼养鱼”，即用小  
野杂鱼或家鱼苗、罗非鱼苗甚至蝇蛆、蚯蚓等来喂养。  
２、人工配合饲料的原料：鱼粉、各种植物饼类与糠和麸皮、蚕蛹、干鱼、血粉、肠衣、肉骨粉、酵母粉、面粉、小麦、动物内  
脏、次粉、维生素等。还有其他粘合剂，要达到一小时左右才全散开了。较大规模的养殖就必须用颗粒饲料投喂。  
列出其中一种大口鲶成鱼养殖配方：  
鱼粉25%，面粉25%，血粉10%，蚕蛹粉10%，豆饼粉20%，麦麸8%，另增加矿物质1%、骨粉1%。其营养成份是粗蛋白  
36%-40%，脂肪8-10%，糖25-30%，纤维素4-8%。其饲料直径为2.5-4.0MM，其
饲料系数
在3.0-3.5之间。  
日常管理，与其他池塘鱼类一样的，要实施“定时、定量、定质、定点”投饲原则。只在投饲量分配有些不同，夜晚投饲量为全日  
量的2/3。适宜投饲量原则是：投饲后半小时内基本吃完，而略有多余。投喂次数是：晴天是一日三次，阴雨天是一日一次，高  
温闷热天气，只是晚上投一回。在整个饲养时间应投喂充足、均匀、适量及根据天气及实际生长情况，来调整投饲量，提高投饲  
转化率。  
  
 
池塘混养
/大口鲇 
  
在小型野杂鱼较多的家鱼池或亲鱼池里，亩放10厘米长的大口鲶30～50尾，或全长6-7C厘米大口鲶50-80尾/亩。可在不减少  
其它鱼种放养量和不增加饲料投入的前提下，年底便可收获尾重0.5～1.0公斤，亩产20～30公斤商品鲶，增收300～500元。  
应当指出，混养了大口鲶的鱼池就不宜再套养其它家鱼鱼种，而且要特别注意水质的调控管理。主养鱼类的规格一定要比大口鲶大，以免被大口鲶吞吃，影响主放养鱼类成活率。在水质过肥，排灌不便，家鱼都经常浮头的池塘不宜混养大口鲶；靠成鱼池套  
养来年各类鱼种的池塘不宜混养大口鲶；没有清基的水库、河堰不能放养大口鲶；此外，水深不足33.3厘米，又无
深水鱼
凼的稻  
田也不宜放养大口鲶
[1]
  
