http://www.baike.com/wiki/大刺鳅


 
简介
/大刺鳅 
		大刺鳅（Mastacembelus armatus）属鲈形目，刺鳅亚目，刺鳅科，刺鳅属。
俗称
：纳锥，石锥，粗麻割，辣椒鱼，刀枪鱼。
英文
名：Large spiny eel 。
 
形态特征
/大刺鳅 
大刺鳅 
体细长，前部稍侧扁，尾部扁薄。头长而尖，前端有1尖长的吻突。口下位，口裂浅，几成三角形，口角止于后鼻孔下方。上下颌均具绒毛状齿带；眼位于头的前部，被皮膜所覆盖。眼下斜前方有1尖端向后的小刺，埋于皮内。前鳃盖骨后缘一般具3枚短棘。体鳞甚细，侧线完全。
背鳍
基长，前部由35枚左右游离的短棘组成；臀鳍具棘2枚，第三鳍棘常埋于皮下；背鳍和臀鳍的鳍条部相对，基部均极长，且与尾鳍相连。
胸鳍
短圆，无
腹鳍
，尾鳍长圆形。体背侧灰褐色或黑褐色，腹部灰黄色；头背正中多有1条黑色纵带；头侧由吻端经眼至鳃盖上方也有1条黑色纵带，向后常断裂为1纵行黑色斑点，沿背鳍基底伸达尾鳍基底；体侧有淡色斑点，从而呈现黑色网纹或波状纵条纹；大形个体的斑纹不清。胸鳍黄白色，其它各鳍灰黑色，有淡色斑点，鳍缘有1灰白边。
 
生活习性
/大刺鳅 
栖息于砾石底的江河溪流中，常藏匿于石缝或
洞穴
中，以小型
无脊椎动物
和部分植物为食。
 
分布区域
/大刺鳅 
分布于
长江
以南的各水系。在南方分布很广。体重可达0.5公斤，肉质细嫩，味佳，群众喜食。
本鱼分布于亚洲地区的河川，包括中国南部及西南部、
越南
、
老挝
、
泰国
、
柬埔寨
、
缅甸
、
印度
、
不丹
、
尼泊尔
、
印尼
、
巴基斯坦
、
马来西亚
、
斯里兰卡
等。在原产地为食用鱼，另外也具观赏的价值。
[1]
 
