https://baike.baidu.com/item/大斑薄鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大斑薄鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
大斑薄鳅，Leptobotia pellegrini (P. W. Fang, 1936)，鲤形目鳅科薄鳅属的一种鱼类。
中文学名
大斑薄鳅
拉丁学名
Leptobotia pellegrini (P. W. Fang, 1936)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
薄鳅属
种
大斑薄鳅
英文名
Pellegrin's spined loach 
目录
1
基本信息
2
形态特征
大斑薄鳅基本信息
编辑
大斑薄鳅L.pellegriniFang;Pellegrin'sspinedloach
鱼类>硬骨鱼纲>鲤形目>鳅科>薄鳅属>大斑薄鳅
大斑薄鳅形态特征
编辑
身体稍延长，侧扁。眼中等大，位于头的前半部。颏下无一对纽状突起。眼间距与眼径之比小于2.0。头长为眼径的9.1—11.0倍。眼下刺不分叉，末端稍过眼中心之下方。体长为体高的5.0—5.9倍。颊部具鳞。侧线完全。腹鳍基部起点相对于背鳍的第二或第三根分枝鳍条基部。身体有6—9条鞍形垂直纹，尾鳍基部无黑斑。体长128—172mm。生态习性不详。个体较大，但数量不多。分布于四川、曹娥江、瓯江、沅江、闽江、九龙江、韩江及珠江。
词条标签：
自然
