http://www.baike.com/wiki/大桥高原鳅


 
简介
/大桥高原鳅 
编号： 6380  
大桥高原鳅
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 高原鳅属  
拉丁属名： Triplophysa  
拉丁种名： daqiaoensis  
定名人： Ding  
年代： 1993  
中文名： 大桥高原鳅  
原始文献： 动物分类学报 18(2):247.  
 
模式产地
/大桥高原鳅 
 冕宁县  
 
国内分布
/大桥高原鳅 
 四川安宁河(雅砻江支流)   
 
资料来源
/大桥高原鳅 
 动物分类学报 18(2):247.  
 
形态特征
/大桥高原鳅 
身体稍延长，粗壮，前躯近圆筒形，后躯侧扁，尾柄短。头稍平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。须中等长，内吻须伸达鼻孔之下，颌须伸达眼后缘之下。
唇面
多深皱，下颌匙状。背鳍基部起点距尾鳍基部较距吻端为近，背鳍基部起点在腹鳍基部起点稍后，尾鳍后缘平截。背部在背鳍前后各有5个深色横斑。无鳞。侧线完全。
骨质鳔囊、鳔后室及雄性次性征相似于
岷县高原鳅
。体长92—120mm。栖息于砾石底、水流急和水质清澈的河段。主食水生昆虫幼虫。繁殖期4—6月。无渔业价值。
