https://baike.baidu.com/item/大渡软刺裸裂尻鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大渡软刺裸裂尻鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
大渡软刺裸裂尻鱼，Schizopygopsis malacanthus chengi (Fang, 1936) ，是鲤科裸裂尻鱼属软刺裸裂尻鱼的一个亚种。体延长，稍侧扁，吻钝圆，口下位，横裂，下颌的长度稍大于眼径，前缘具有锐利的角质，下唇细狭，唇后沟中断，无须，体表裸露，仅在胸鳍基部上方，肩带后缘有2～4行不规则且不明显的鳞片，臀鳞每侧13～21枚，其前端达到或接近腹鳍基部。
中文学名
大渡软刺裸裂尻鱼
拉丁学名
Schizopygopsis malacanthus chengi (Fang, 1936) 
别    称
冷水鱼, 白鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裸裂尻鱼属
种
软刺裸裂尻鱼
亚    种
大渡软刺裸裂尻鱼
命名人
Fang, 1936
物种代码
05299444601
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
大渡软刺裸裂尻鱼形态特征
编辑
体延长，稍侧扁，吻钝圆，口下位，横裂，下颌的长度稍大于眼径，前缘具有锐利的角质，下唇细狭，唇后沟中断，无须，体表裸露，仅在胸鳍基部上方，肩带后缘有2～4行不规则且不明显的鳞片，臀鳞每侧13～21枚，其前端达到或接近腹鳍基部。体背部青灰色或黄灰色，腹侧黄灰色或银灰色。腹鳍和臀鳍微带黄色，尾鳍浅灰色；在较大个体体侧有少数块状暗斑，有较小个体有少数小斑点。 [1] 
大渡软刺裸裂尻鱼生活习性
编辑
喜栖息于河底为砾石，水质澄清的支流。其是分批产卵的鱼类，沉性卵。以藻类为食，此外还摄食水生昆虫等。[1] 
大渡软刺裸裂尻鱼分布范围
编辑
中国内分布： 大渡河上游, 青藏高原东部岷江水系上游干支流。[1-2] 
参考资料
1.
  
大渡软刺裸裂尻鱼 
．农业户 [引用日期2015-06-07]
2.
  
大渡软刺裸裂尻鱼 
．中国生物多样性信息中[引用日期2012-12-15]
词条标签：
生物物种
，
动物
