https://baike.baidu.com/item/大眼金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大眼金线鲃
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
大眼金线鲃的体呈纺锤形，前段略圆，后段略扁。头大，吻圆钝。口几近端位，略偏下，上下颌约等长；口裂弧形。唇较薄，上下唇在口角处相连，唇后沟直达颏部，但不相连。鼻孔约在眼和吻端的背部中点。眼较大，侧上位，其上缘接近头的背缘轮廓线。须2对，发达，粗壮，约等长；后伸达主鳃盖骨。鳃孔较大，鳃孔上角位于眼上缘水平线；鳃盖膜连于鳃峡。除头部以外全身被鳞，但鳞片极细小，侧线鳞与其上下大小相等或稍大；鳞片呈覆瓦状排列。
中文学名
大眼金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus macrophthalmus Zhang and Zhao, 2001
界
动物界
分布区域
广西
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
大眼金线鲃形态特征
编辑
侧线完全。 背鳍呈四角形，后上角低，背缘斜凹形，末根不分支鳍条中下部较硬，且硬部后缘具锯齿；其起点约位于体中部略近后端。胸鳍末端后伸不达腹鳍。腹鳍起点约与背鳍第2分枝鳍条相对，后伸不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，后伸远不达尾鳍基。尾鳍深分叉，上下叶约等长。[1] 
大眼金线鲃生活习性
编辑
生活于黑暗的地下河，以有机碎屑和底栖生物为食。[1] 
大眼金线鲃地理分布
编辑
分布于广西的都安、东兰县的地下河中。[1] 
参考资料
1.
  
大眼金线鲃 
．农业户 [引用日期2014-11-12]
词条标签：
自然
，
生物物种
