https://baike.baidu.com/item/大眼红鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大眼红鲌
编辑
锁定
体侧扁，头背面平，头后背部显著隆起。腹棱自腹鳍基至肛门。口上位，下颌突出并且翘，口裂与体纵轴近垂直。眼大，头长约为眼径的3倍；无须。侧线微下弯，侧线鳞60～66。背鳍硬刺光滑、粗壮；臀鳍基部甚长。
中文学名
大眼红鲌
拉丁学名
Ervthroculter hypselonotus 
别    称
大眼、凹颈、翘鼻
界
动物界
门
 脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生存习性
大眼红鲌形态特征
编辑
　　头后背面显著隆起.头中等大,锥形,背面平直.吻较长.眼上侧位,在头的前半部;眼间隔宽平.鼻孔下缘在眼上缘之下.口上位;口裂近于垂直;下颌突出,上翘;上颌骨后端伸达鼻孔后缘下方之后.鳃孔大.侧线在体侧中部下方,在中部稍下弯.背鳍有光滑硬刺,起点约在吻端至最后鳞片的中点.臀鳍起点在鳃盖后缘至最后鳞片的中点下方.胸鳍伸达腹鳍起点,腹鳍起点在吻端至臀鳍基部末端的中点.肛门恰在臀鳍起点的前方.体背灰黑色,体侧及腹部银白色.胸鳍 尾鳍灰黑色。[1] 
大眼红鲌地理分布
编辑
分布于珠江水系。 　[1] 
大眼红鲌生存习性
编辑
栖息在江河缓流的中上层。性凶猛，以小鱼为食。
参考资料
1.
  
大眼红鲌 
．农业户 [引用日期2015-06-17]
词条标签：
生物物种
，
动物
