http://www.baike.com/wiki/大理裂腹鱼


 
基本简介
/大理裂腹鱼 
大
理裂腹鱼
（Schizothorax (Racoma) taliensis）属鲤形目，
鲤科
，
裂腹鱼亚科
，
裂腹鱼属
，
裂尻鱼亚属
。
俗称：弓鱼，竿鱼。
英文名：Dali Schizothoracin 。
濒危等级：濒危。中国国家Ⅱ级保护野生动物。
属于
国家II级保护动物
 
形态特征
/大理裂腹鱼 
大理裂腹鱼
体细长，稍侧扁，头小且短，吻短，与眼径等长。口端位，口裂微倾斜。上下唇在口角处相连，下唇细窄，唇后沟在下颌前会合处中断，下颌边缘没有角质化。眼大；须2对，颌须比吻须稍长。体覆
细鳞
，排列不整齐，
形状
不规则；腹部自鳃峡到腹鳍基部裸露无鳞，或仅有少数埋入皮内的鳞片痕迹。
侧线微弯，侧线鳞为96-108个，肛门和臀鳍两侧各有1行大鳞；背鳍具一硬刺，其后缘具细小的锯齿。体背部浅褐色或黄褐色，腹部灰白色或略带淡黄；生殖期雌体肛门处特别膨大，带淡红色，臀鳍长且
肥厚
；雄体吻部出现发达的珠星。
体长180～285毫米。头小，嘴略尖。身体侧扁或略侧扁，背缘隆起，腹部滚圆。背部及侧部被细鳞，胸部及前腹面裸露无鳞。全身银白闪亮，背部泛青光。 
 
生长环境
/大理裂腹鱼 
桡足类食物
大理裂腹鱼与其它裂腹鱼类不同，是一种适应于静水环境中生活的种类，在湖中敞水区域的上中层活动。
摄取动物性食料，以浮游动物为主，尤以枝角类为最多，其次是桡足类和昆虫以及少量
昆虫
幼虫、虫卵，偶尔也见食绿藻和丝状
藻类
。
 
当前状况
/大理裂腹鱼 
大理裂腹鱼为中国特有种，分布于云南洱海及其附属水系。分布于
云南
大理洱海中，中国特有种。质细嫩，味道鲜美，有重要经济价值。由于洱海引入外来种与大理弓鱼之间的竞争剧烈，同时山溪小河筑堰引水，大部分产卵场遭到破坏，致使其数量锐减，成为濒危物种。
自20世纪70年代后，洱海水位下降，数十条鱼沟、鱼洞全部干涸，加之引入了外来物种大量吞食其鱼卵，再加上酷渔滥捕，造成资源破坏极其严重，目前已濒临
灭绝
。需加强保护并积极驯养
繁殖
以恢复其数量。 
 
经济价值
/大理裂腹鱼 
大理裂腹鱼
大理裂腹鱼为
云南
大理洱海特产的一种经济鱼类，历史上占洱海渔获物的30％左右，体型虽不大（大者可达体长200-300毫米，200-250克，小的只有50-100克），但产量很大。肉厚多脂，营养丰富，肉味腴美；其鱼卵与裂腹鱼亚科的许多种类不同，卵无毒，味美，可供食用，故群众喜食之，向称为云南名产。除供应当地鲜食外，经加工腌制，行销全省，且有一部分
出口
外销。 
其肉供药用，鲜食具有滋补、止血、
解毒
之功效，主治妇女劳损、崩漏下血、小儿痰热、风痛、
丹毒
等症。
 
繁殖生育
/大理裂腹鱼 
大理裂腹鱼的
产卵
及活动场所多在湖边浅滩、入湖溪流及湖湾中的
鱼沟
、鱼洞中。在静水中
觅食
，食物以浮游动物为主。产卵时要求流水环境。生殖
季节
在4-5月间，亲鱼结群由湖中溯至各支流或溪沟，或群集出溶洞周围，在流水环境中产卵，卵粒沉于水底砂石上。一般雌鱼较雄鱼为大。在生殖期间，
雌鱼
很少摄食或停止摄食，而消耗储存于体内丰富的
脂肪
体。
 
人工繁育
/大理裂腹鱼 
人工养殖
人工繁殖 
大理裂腹鱼2龄性成熟，繁殖季节为4-5月，水温在6℃～13℃之间。产卵期受水温与光照影响较大。大理裂腹鱼受精卵的孵化时间较长，在10℃时需要30天左右才能孵出小鱼。其人工繁殖技术包括亲鱼培育、采卵受精、孵化及幼苗培育四个环节。 
1.亲鱼培育 为了获得体质健壮、生长快的后代，除避免
近亲繁殖
外，一般不采用第一性成熟的亲鱼，这些鱼产的孵粒小，而且后代的生命力也较弱。所以，繁殖用亲鱼从2龄鱼中挑选加以培育，体重应在1公斤以上，雌雄之比以3～5∶1为宜；放养密度每平方米1尾～2尾，雌雄混养，至繁殖前约1个月，应分池饲养，以利操作。饲养亲鱼的周年水温不应高于17℃，超过17℃，就不能成熟。同时，卵的质量与饲料的营养成分也有密切关系。饲养中要适当增加维生素，不宜多投喂脂肪饲料。亲鱼饲料中粗蛋白应高于40%，粗脂肪应低于6%，碳水化合物应低于12%。8月～9月份是亲鱼性腺发育回升点，应强化投饵，加强营养供给，投饵量约为体重的3%～5%；产卵前两个月，应相应减少投饵，产卵前2天～3天停饵。有条件的地方在亲鱼的产前和产后，可以全部投喂新鲜的小杂鱼等动物性饲料。 
2.人工采卵授精  雌鱼成熟后，前腹大而柔软，生殖孔红肿外突，手摸腹部有卵粒分离感，轻压后腹部有卵粒从生殖孔外流。成熟的雄鱼，挤压后腹部有乳白色精液流出。此时应及时采卵、
授精
，否则，容易出现过熟现象，失去受精能力。在繁殖季节应每两天观察一次雄鱼成熟情况。 
    
采卵授精应在室内进行，
避免
强光照射。人工授精时先把卵轻轻挤入干净脸盆中，用等渗液（氯化钠55.05克，氯化钾1.97克，
氯化钙
3.14克，蒸馏水配成7.5～8.0升溶液，并用重碳酸钠将PH值调至7）洗卵。滤除等渗液并迅速挤入精液，用鹅毛搅拌，使精卵均匀后再加入少量清水，再稍加搅拌，静置1分钟，再用清水洗卵2次～3次，加入清水静置2小时～3小时，待卵吸水胀足富有弹性时移入孵化器中孵化。 
    
3.孵化 孵时在孵化槽中进行流水孵化，孵化用水必须过滤，要求水质清新、溶氧充足。每万粒卵每分钟用水2升～4升。孵化温度7℃～13℃，孵化过程中严格避光，及时清除死卵（用10%食盐水把死孵分开，死孵因比重小而上浮）。为防止水霉感染，可在每立方水中放入3克～5克孔雀石绿消毒。 
    
苗种培育 
    
苗种培育是指把孵化出的仔鱼培育至2.5厘米～3厘米长。刚孵出的鱼苗非常
娇嫩
，以脐囊为营养，怕强光照射，并要控制好水量，每10万尾鱼苗注水量为每分钟30升～50升。在水温10℃，经过23天，脐囊吸收2/3时，鱼苗转入饲养槽或水泥池中饲养。每平方米放养密度1万尾，每万尾每分钟需水20升。当仔鱼有60%～70%上浮时应投活饵料（大型水蚤、水蚯蚓），也可投熟蛋黄，鱼肉糜；饵料可用0.4毫米网眼的细筛过筛后投喂，每天6次～8次，日投饲为鱼体重的10%～15%；水温10℃～15℃，经过20天培育，体长可达2.5厘米～3厘米，就可转入室外的鱼种池内培育。 
    
鱼种池在放养前，要用生石灰消毒、清塘，安装好2毫米～3毫米网眼闸门。鱼种入池前，要经过筛选，大小分池饲养，以防大鱼争食，影响小鱼生长。放养
密度
视水中溶氧、注水量、鱼种规格而定。体重3克～5克时每平方米200尾，流水量每秒10升。苗种培育前20天内以投喂小杂鱼肉糜为主，日投饵量6%～10%，日投饵4次；20天后转用配合饲料，日投饵量2%～4%，日投饵4次。为了满足鱼苗生长发育的营养需要，除投喂人工配合饲料以外，还要投些水蚤、蝌蚪等活饵料。在饲养过程中，要注意控制好注水量，经常洗刷闸门，以防闸门堵塞，缺氧死鱼，并经常清除池底污物残饵，保持良好的环境，有利于鱼种生长。
[1]
