https://baike.baidu.com/item/大理裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大理裂腹鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
大理裂腹鱼（学名：Schizothorax taliensis）属鲤科裂腹鱼亚科裂腹鱼属，为云南大理洱海特产的一种经济鱼类，为中国特有种，分布于云南洱海及其附属水系。鱼肉厚多脂，营养丰富，肉味腴美；其鱼卵无毒，味美，可供食用，故群众喜食之，向称为云南名产。野生大理裂鳆鱼已处于濒危状态，为国家二级重点保护野生动物。
中文学名
大理裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax (Racoma) taliensis Regan, 1907
别    称
大理弓鱼、弓鱼、竿鱼
界
动物界
门
脊索动物门 
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裂腹鱼属 
种
大理裂腹鱼
分布区域
云南省洱海及其通湖支流。
英文名
Dali mountain barbel 
目录
1
外形特征
2
分布范围
3
生活环境
4
生活习性
5
生长繁殖
6
种群现况
7
保护级别
8
经济价值
9
药用价值
10
人工培育
大理裂腹鱼外形特征
体细长稍侧扁。头小，略呈锥形。吻稍尖。口端位，口裂深而上斜，呈马蹄形。上下颌约等长，下颌内侧微具角质，不形成锐利角质前缘；下唇细狭，分左右两叶，表明光滑无乳突，唇后沟中断。须2对，极微小，吻须末端不达鼻孔前缘之垂直下方，口角须末端接近或略超越眼前缘之垂直下方。眼大，侧上位。体被细鳞，排列不整齐。臀鳞甚大。自峡部后至胸腹部裸露无鳞。侧线完全，近直形。
背鳍末根不分枝鳍条弱，其后缘每侧具细齿12~25枚。腹鳍起点与背鳍起点相对，个别
大理裂腹鱼
稍前，其末端不达腹鳍起点至臀鳍起点之间距离的1/2处，远离肛门。肛门紧位于臀鳍起点之前。胸鳍末端伸达或略超过胸鳍起点至腹鳍起点之间距离的1/2处。性成熟雌鱼臀鳍较长可达尾鳍基部，幼鱼和性成熟雄鱼臀鳍较短。尾鳍叉形。
体背部浅褐色或黄褐色，腹部灰白色或略带淡黄；生殖期雌体肛门处特别膨大，带淡红色，臀鳍长且肥厚；雄体吻部出现发达的珠星。[1-2] 
大理裂腹鱼分布范围
大理裂腹鱼为中国特有种，分布于中国云南大理洱海及其附属水体。[1-2] 
大理裂腹鱼生活环境
大理裂腹鱼是一种适应于静水环境中生活的种类，在湖中敞水区域的上中层活动。
活动场所多在湖边浅滩、入湖溪流及湖湾中的鱼沟、鱼洞中。[2] 
大理裂腹鱼
大理裂腹鱼生活习性
在静水中觅食，摄取动物性食料，以浮游动物为主，尤以枝角类为最多，其次是桡足类和昆虫以及少量昆虫幼虫、虫卵，偶尔也见食绿藻和丝状藻类。[2] 
桡足类食物
大理裂腹鱼生长繁殖
大理裂腹鱼的产卵及活动场所多在湖边浅滩、入湖溪流及湖湾中的鱼沟、鱼洞中。产卵时要求流水环境。生殖季节在4-5月间，亲鱼结群由湖中溯至各支流或溪沟，或群集出溶洞周围，在流水环境中产卵，卵粒沉于水底砂石上。一般雌鱼较雄鱼为大。在生殖期间，雌鱼很少摄食或停止摄食，而消耗储存于体内丰富的脂肪体。[1-2] 
大理裂腹鱼种群现况
大理裂腹鱼
自20世纪70年代后，洱海水位下降，数十条鱼沟、鱼洞全部干涸，加之引入了外来物种大量吞食其鱼卵，再加上酷渔滥捕，造成资源破坏极其严重，目前已濒临灭绝。需加强保护并积极驯养繁殖以恢复其数量。[1-2] 
大理裂腹鱼保护级别
中国国家二级重点保护野生动物。[2] 
《中国物种红色名录》列为濒危（EN）。
《中国濒危动物红皮书 鱼类》列为濒危。
大理裂腹鱼经济价值
大理裂腹鱼为云南大理洱海特产的一种经济鱼类，历史上占洱海渔获物的30%左右，体型虽不大（大者可达体长200-300毫米，200-250克，小的只有50-100克），但产量很大。肉厚多脂，质细嫩，营养丰富，肉味腴美，味道鲜美，有重要经济价值。其鱼卵与裂腹鱼亚科的许多种类不同，无毒，味美，可供食用，故群众喜食之，向称为云南名产。除供应当地鲜食外，经加工腌制，行销全省，且有一部分出口外销。[1-2] 
大理裂腹鱼
大理裂腹鱼药用价值
其肉供药用，鲜食具有滋补、止血、解毒之功效，主治妇女劳损、崩漏下血、小儿痰热、风痛、丹毒等症。[2] 
大理裂腹鱼人工培育
大理裂腹鱼2龄性成熟，繁殖季节为4-5月，水温在6℃～13℃之间。产卵期受水温与光照影响较大。大理裂腹鱼受精卵的孵化时间较长，在10℃时需要30天左右才能孵出小鱼。其人工繁殖技术包括亲鱼培育、采卵受精、孵化及幼苗培育四个环节。[3] 
亲鱼培育
为了获得体质健壮、生长快的后代，除避免近亲繁殖外，一般不采用第一性成熟的亲鱼，这些鱼产的孵粒小，而且后代的生命力也较弱。所以，繁殖用亲鱼从2龄鱼中挑选加以培育，体重应在1公斤以上，雌雄之比以3～5∶1为宜；放养密度每平方米1尾～2尾，雌雄混养，至繁殖前约1个月，应分池饲养，以利操作。饲养亲鱼的周年水温不应高于17℃，超过17℃，就不能成熟。同时，卵的质量与饲料的营养成分也有密切关
人工养殖
系。饲养中要适当增加维生素，不宜多投喂脂肪饲料。亲鱼饲料中粗蛋白应高于40%，粗脂肪应低于6%，碳水化合物应低于12%。8月～9月份是亲鱼性腺发育回升点，应强化投饵，加强营养供给，投饵量约为体重的3%～5%；产卵前两个月，应相应减少投饵，产卵前2天～3天停饵。有条件的地方在亲鱼的产前和产后，可以全部投喂新鲜的小杂鱼等动物性饲料。[3] 
人工采卵授精
雌鱼成熟后，前腹大而柔软，生殖孔红肿外突，手摸腹部有卵粒分离感，轻压后腹部有卵粒从生殖孔外流。成熟的雄鱼，挤压后腹部有乳白色精液流出。此时应及时采卵、授精，否则，容易出现过熟现象，失去受精能力。在繁殖季节应每两天观察一次雄鱼成熟情况。
采卵授精应在室内进行，避免强光照射。人工授精时先把卵轻轻挤入干净脸盆中，用等渗液（氯化钠55.05克，氯化钾1.97克，氯化钙3.14克，蒸馏水配成7.5～8.0升溶液，并用重碳酸钠将PH值调至7）洗卵。滤除等渗液并迅速挤入精液，用鹅毛搅拌，使精卵均匀后再加入少量清水，再稍加搅拌，静置1分钟，再用清水洗卵2次～3次，加入清水静置2小时～3小时，待卵吸水胀足富有弹性时移入孵化器中孵化。[3] 
[4] 
孵化
孵时在孵化槽中进行流水孵化，孵化用水必须过滤，要求水质清新、溶氧充足。每万粒卵每分钟用水2升～4升。孵化温度7℃～13℃，孵化过程中严格避光，及时清除死卵（用10%食盐水把死孵分开，死孵因比重小而上浮）。为防止水霉感染，可在每立方水中放入3克～5克孔雀石绿消毒。[3] 
[4] 
苗种培育
苗种培育是指把孵化出的仔鱼培育至2.5厘米～3厘米长。刚孵出的鱼苗非常娇嫩，以脐囊为营养，怕强光照射，并要控制好水量，每10万尾鱼苗注水量为每分钟30升～50升。在水温10℃，经过23天，脐囊吸收2/3时，鱼苗转入饲养槽或水泥池中饲养。每平方米放养密度1万尾，每万尾每分钟需水20升。当仔鱼有60%～70%上浮时应投活饵料（大型水蚤、水蚯蚓），也可投熟蛋黄，鱼肉糜；饵料可用0.4毫米网眼的细筛过筛后投喂，每天6次～8次，日投饲为鱼体重的10%～15%；水温10℃～15℃，经过20天培育，体长可达2.5厘米～3厘米，就可转入室外的鱼种池内培育。鱼种池在放养前，要用生石灰消毒、清塘，安装好2毫米～3毫米网眼闸门。鱼种入池前，要经过筛选，大小分池饲养，以防大鱼争食，影响小鱼生长。放养密度视水中溶氧、注水量、鱼种规格而定。体重3克～5克时每平方米200尾，流水量每秒10升。苗种培育前20天内以投喂小杂鱼肉糜为主，日投饵量6%～10%，日投饵4次；20天后转用配合饲料，日投饵量2%～4%，日投饵4次。为了满足鱼苗生长发育的营养需要，除投喂人工配合饲料以外，还要投些水蚤、蝌蚪等活饵料。在饲养过程中，要注意控制好注水量，经常洗刷闸门，以防闸门堵塞，缺氧死鱼，并经常清除池底污物残饵，保持良好的环境，有利于鱼种生长。[3] 
[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
大理裂腹鱼 
．中国文化网[引用日期2012-09-28]
2.
  
大理裂腹鱼 
．泉州综合实践活动资源网[引用日期2012-09-28]
3.
  
黄开银 ．大理裂腹鱼及其繁殖保护：科学养鱼出版社，1996年
4.
  
宋憬愚．金线鲃和大理裂腹鱼：中国钓鱼出版社，2000年
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
