http://www.baike.com/wiki/大眼卷口鱼


 
简介
/大眼卷口鱼 
 大眼卷口鱼（Ptychidio macrops）属鲤形目，
鲤科
，
野鲮亚科
，
卷口鱼属
。俗称：四方头、深眼丁、
油鱼
。英文名：Rat-mouth 
barbel
 , Bigeye ratmouth barbel 。
濒危等级：濒危。
 
特点
/大眼卷口鱼 
		体呈圆筒状，头后隆起，腹面较平直，尾柄粗短。头短而宽。吻圆钝，胁喙低ㄏ蚩诮恰Ｎ瞧ぶ胁肯掳咴底萘谐?0余条具侧枝的流苏，流苏短小，其基部具多数圆锥状小乳突。下唇边缘和腹面有许多短须状突起。口小，下位，呈“∏”型。上颌尖，与吻皮分离；下颌圆，与下唇分离；上下颌边缘均具发达的角质。须2对，短小；吻须较长，末端至多伸达眼前缘。眼大。侧线平，侧线鳞37-41个。背鳍无硬刺，其起点近吻端；臀
鳍
长。体暗绿色，背及头部色深，腹部白色，各鳍灰色。
多生活于底质为
石砾石
、清澄的水体中。个体小，常见个体以100克左右较普遍。
分布区狭窄，仅西江水系的左江、邕江及柳江的部分地区。数量稀少，于20世纪80年代才被发现，属于稀有物种。该鱼对栖息地条件有所选择，在产区范围内生活的个体受到水文等环境因子改变的影响，对其生长和繁殖很不利。
