http://www.baike.com/wiki/大鳍鱊


 
科学分类
/大鳍鱊 
		界：	动物界 Animalia
大鳍鱊
 
门： 
脊索动物门
 Chordata
纲： 
辐鳍鱼纲
 Actinopterygii
目： 
鲤形目
 Cypriniformes
科：	鲤科 Cyprinidae
属：	鱊属 Acheilognathus
种：	大鳍鱊 A. macropterus
 
二名法
/大鳍鱊 
		Acheilognathus macropterus
(Bleeker, 1871) 
 
特征
/大鳍鱊 
大鳍鱊 Acheilognathus macropterus (Bleeker);Largefin bitterling体扁而薄，呈卵圆形。口亚下位，略呈马蹄形。口角须一对或无。侧线完全，侧线鳞35~39枚。背鳍和臀鳍均具粗壮硬刺，背鳍具分枝鳍条15~18根。最大体长可达170mm，是鳑鮍鱼类中个体最大的一种。生活于缓流或静水水草丛生的水体中。杂食性，以高等水生植物的叶片和藻类为主食。4~6月繁殖。繁殖期间雄鱼在吻端及眼眶上缘有珠星；雌鱼有一长的灰色产卵管。卵椭圆  发情的大鳍鱊雄鱼
大鳍鱊是同种鱼类中个体最大的一种。体高而扁薄，外形呈卵圆形。口亚下位，略呈马蹄形。口角须1对。侧线完全。背鳍和臀鳍均具粗壮硬刺，背鳍具15—18根分枝鳍条。侧线鳞35—39枚。体长170mm。在静水或缓流、水草丛生的水体中生活。杂食，以高等水生植物的叶片和藻类为主食。4—6月产卵。繁殖期间雌鱼具一长的灰色产卵管，雄鱼在吻端及眼眶上缘有白色珠星。卵椭圆形，分批产于蚌类的鳃瓣中。广泛分布于除青藏高原外的我国各地;国外见于
朝鲜
。 
[1]
[2]
