https://baike.baidu.com/item/大鳞泥鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳞泥鳅
编辑
锁定
中文名称 大鳞泥鳅拉丁名称 Misgurnus mizolepis Gunther
中文学名
大鳞泥鳅
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
目录
1
分类信息
2
形态特征
大鳞泥鳅分类信息
编辑
大鳞泥鳅(5张)
英文名称 \
地方名称 \
作者单位 \
中文门名 脊椎动物门
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鳅科
拉丁科名 Cobitidae
中文属名 泥鳅属
拉丁属名 Misgurnus
分布类别 淡水
大鳞泥鳅形态特征
编辑
背鳍条Ⅱ，6；臀鳍条Ⅱ，5；侧线鳞102～107。体长为体高的5.0～6.2倍，为头长的4.7～6.2倍，为尼柄长的5.9～6.3倍，为尾柄高的5.4～6.9倍。头长为吻长的2.1～2.8倍，为眼径的4.1～8.1倍，为眼间距的3.2一4.2倍。体长而侧扁。口亚下位。须5对，最长1对口须末端远超过前鳃盖骨后缘。鳞埋于皮下。背鳍不具硬刺，其起点约在前鳃盖骨至尾鳍基部距离之中点。尾柄较高，具有明显的皮褶棱。胸鳍距腹鳍很远。尾鳍圆形。肛门较近臀鳍起点。约在腹鳍基部至臀鳍起点距离的3/4处。身体背部及体侧上半部灰黑色，体侧下半部及腹面灰白色。背鳍及尾鳍具黑色小点，其他各鳍灰白色。
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
