http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=3D6032F3-F3B9-42B1-9D78-3004A0827319


Mystus macropterus
Mystus macropterus
 (Bleeker ,1870)
大鳍鳠
白须鳅(福建)(BáiXūQiū)
牛尾子(湖南)(NiúWěiZǐ)
江鼠(JiāngShǔ)
        背鳍条Ⅰ-7；臀鳍条i-11一13；胸鳍条Ⅰ-8—9；腹鳍条i-5。鳃耙19—20。游离脊椎骨51—54枚。
        体长为体高的6．1—6．9倍，为头长的2．9—3．1倍，为尾柄长的4．1—4．3倍，为前背长的2—2．1倍。头长为吻长的2．9—3倍，为眼径的5．2—5．4倍，为眼间距的3．3—3．4倍，为头宽的1．3—1．4倍，为口裂宽的1．8—2倍。尾柄长为尾柄高的1．9—2倍。
        体延长，前端略纵扁，后部侧扁。头较宽且纵扁，头顶被皮膜；上枕骨棘不外露，不连于项背骨。吻钝。口略大，次下位，口裂呈弧形。唇于口角处形成发达的唇褶。上颌突出于下颌。上、下颌具绒毛状齿，形成弧形齿带，下颌齿带中央分开；腭骨齿形成半圆形齿带。眼大，侧上位，位于头的前半部，上缘接近头缘，眼缘游离，不被皮膜覆盖。眼间隔宽而平。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈管状，后鼻孔为裂缝。鼻须位于后鼻孔前缘，末端超过眼中央或达眼后缘，颌须后伸达胸鳍条后端。外侧颏须长于内侧颏须，后端达胸鳍起点。鳔1室。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细长。鳃盖条12。体光滑无鳞。 
        背鳍短小，骨质硬刺前后缘均光滑，短于胸鳍硬刺，起点位于胸鳍后端垂直之上方，约在体前1／3处，距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍低且很长，起点紧靠背鳍基后，后缘略斜或截形而不游离。臀鳍起点位于脂鳍起点之后，至尾鳍基的距离不及至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，硬刺前缘具细锯齿，后缘锯齿发达，鳍条后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点。鳔1室。肛门紧靠腹鳍基后端，距臀鳍起点较距腹鳍基后端为远。尾鳍分叉，上叶长于下叶，末端圆钝。
         活体背灰褐色，体侧色浅，腹部白色，体及鳍均散布暗色小斑点，各鳍色灰，尾鳍上叶微黑。
        为中型底栖鱼类，常栖息于江河急流、多石砾的水体中。以小型鱼类、软体动物等为食。5—6月为产卵期，产卵于流水的浅滩上。最大个体达5k左右。肉质细嫩，骨刺少，为优质食用鱼，有一定经济价值。 
        
测量标本
 10尾；体长114—368 mm；采自广东连县，广西阳朔、桂林、梧州，湖南岳阳，贵州思南、遵义。
分布：
珠江、湘江、赣江及长江水系
图1: 其它:大鳍鳠
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
