http://www.baike.com/wiki/大麻哈鱼


 
简介
/王鲑 
王鲑
王鲑（Oncorhynchustshawytscha），有时又称为奇努克鲑鱼（chinooksalmon）、
大马哈鱼
、王大马哈鱼、春Tyee大马哈鱼、黑嘴大马哈鱼，是鲑鱼的一种，鲑科，有淡色细点的北太平洋食用鱼类，学名为Oncorhynchustshamptscha，可长至40公斤，通常为5－10公斤。是美国资源最少的一种鲑鱼，但又是五种太平洋鲑鱼中个体最大，价格最贵的品种。
在秋季繁殖，沿北美育康（Yukon）河洄游上溯逾3200公里（2000哩）。春季幼鱼孵出数星期后即入海。
王鲑在北太平洋地区分布广泛，东至阿拉斯加的育康河（Yukon River），南至中加州的萨克拉门托河，西至俄罗斯堪察加半岛及日本北部。在美国从阿拉斯加白令海边的育康河至中加州均可捕捞。
虽然王鲑重量可达成40公斤以上，但商品鱼平均大小在9公斤左右。个体较其他太平洋鲑鱼大两倍以上。更多时间生活在海中，有时可长达5年之久，而其它鲑鱼只有到3年。它因其高含油量而成为价值最高的太平洋野生鲑鱼。某些水域的王鲑含油量高达20%（不同水域的鲑鱼含油量根据其洄游至产卵地的距离远近而不同。洄游得越远，含油量越高）。
最先以商品鱼销售的王鱼是产自加利福尼亚萨克拉门托河和构成华盛顿州与俄勒冈州交界的湍急的哥伦比亚河的大王鲑。在19世纪初，这种鱼在大圆桶中盐浦后远销至伦敦、智利和夏威夷。本世纪兴建的众多水力发电大坝和其他设施造成王鲑产量急剧下降。
 
形态特征
/王鲑 
大马哈鱼一般体长60厘米左右而侧扁，略似纺锤形；头后至背鳍基部前渐次隆起，背鳍起点是身体的最高点，从此向尾部渐低弯。头侧扁，吻端突出，微弯。口裂大，形似鸟喙，生殖期雄鱼尤为显着，相向弯曲如钳状，使上下颌不相吻合。上颌骨明显，游离，后端延至眼的后缘。上下颌各有一列利齿，齿形尖锐向内弯斜，除下颌前端4对齿较大外，余齿皆细小。眼小，鳞也细小，作复瓦状排列。脂鳍小，位置很后。尾鳍深叉形。生活在海洋时体色银白，入河洄游不久色彩则变得非常鲜艳，背部和体侧先变为黄绿色，逐渐变暗，呈青黑色，腹部银白色。体侧有8-12条橙赤色的婚姻色横斑条纹，雌鱼较浓，雄鱼条斑较大，吻端、颌部、鳃盖和腹部为青黑色或暗苍色，臀鳍、腹鳍为灰白色。到了产卵场时，体色更加黑暗。
 
生活习性
/王鲑 
王鲑
大马哈鱼栖息于北太平洋肥育、生长，当它达到性成熟时，为了繁殖后代，会进入江河，上溯到产卵场生殖。
大麻哈鱼性成熟较早，个别的在3龄即成熟，绝大部分于4龄成熟。一生中产卵一次，产卵后便死亡。雄略多于雌。怀卵量不大，4龄鱼平均怀卵量约4500颗左右。当鱼群进入产卵地时，雄鱼便游向雌鱼，互相摩擦，当有第三者介入时，雄鱼即进行驱逐，然后进行排卵受精于窝内，产卵后雌鱼复以尾鳍拨打石砾，以此来复盖受精卵。卵大，成橘红色。受精卵经过一冬低温孵育。到翌年春天，冰雪融化，胚胎孵出，在产卵地逗留约一个月，卵黄被吸收完毕后，开始索食，约于7月随江水归入大海。
在中国江河中产卵的大马哈鱼，每年秋季（9-10月）来临时，成群结队渡过鄂霍次克海，绕过库页岛，溯黑龙江而上，每昼夜前行30-35公里游到目的地，找到合适的产卵场所。大麻哈鱼在前进中为了越过瀑布或障碍物时，以其尾部竭力击水，借高速游泳而向前上方斜跃出水面，跳往空中高可达2-2.5米。
 
生长繁殖
/王鲑 
在秋季繁殖季节，沿北美育空(Yukon)河洄游上溯逾3,200公里(2,000哩)。春季幼鱼孵出数星期后即入海。
绝大多数王鲑并不是真正意义上的淡水鱼，因为它一生的大部分时间都生活在海里。所有的鲑科鱼类都在淡水中产卵，大部分为洄游型鱼类，即在淡水中出生，入海发育成熟，成年后游回出生地产卵。少数品种终生生活在淡水，比如白鱼和哲罗鲑。也有一些可以适应淡水和洄游两种生活方式，即陆封型与洄游型。从分类上来说，它们是同一种鱼，区别是前者没有机会下海，或者是因为长时间的隔离，已经放弃洄游的生活方式，成为淡水亚种，比如著名的山女鳟(cherry salmon)；还有一些因为人工养殖形成的陆封群体，比如五大湖放流的银鲑(coho salmon)和王鲑。
王鲑是19世纪70年代美国内战结束不久被引进五大湖的。然而受气温高、河流环境不合适、产卵地不足等条件的限制，王鲑自然繁殖的数量不足以维持种群，慢慢都死掉了。1966年，密歇根、纽约和威斯康星为控制大湖的灰西鲱(alewife)的数量，在加拿大安大略省的帮助下再次将王鲑引入，效果不错。目前，五大湖的王鲑群体靠各州每年放流鱼苗维持
 
分布范围
/王鲑 
大马哈鱼的生活习性非常有趣，正象黑龙江渔民所说：“海里生，江里死”。大马哈鱼是一种海河洄游性鱼类，它栖息于北太平洋肥育、生长。当它达到性成熟时，为了繁殖后代，一定要历尽千辛万苦，进入江河，上溯到产卵场生殖。在中国江河中产卵的大马哈鱼，每年秋季（9-10月）来临时，成群结队渡过鄂霍次克海，绕过库页岛，溯黑龙江而上，日夜兼程，不辞劳苦，长途跋涉，不断前进，每昼夜前行30-35公里，不管是遇到浅滩峡谷或急流瀑布，它从不退却，冲过重重阻挠和越过层层障碍，直至游到目的地，找到合适的产卵场所。大麻哈鱼在前进中为了越过瀑布或障碍物时，以其尾部竭力击水，借高速游泳而向前上方斜跃出水面，跳往空中高可达2-2.5米。由于它善于跳跃，古拉丁文名取Salire，即跳跃之意，并沿化为英语Salmon。
大麻哈鱼分布在北太平洋的东、西两岸。中国以乌苏里江、黑龙江、松花江为最多，图们江、珲春河、密江、绥芬河、嫩江、牡丹江以及台湾省的大甲溪也有分布。其捕捞季节为9-10月份，鱼群体长一般为53-81厘米，重为1-5公斤，最大个体可达10公斤左右。中国江河的大马哈鱼有3种：普通大马哈鱼（O.keta）、马苏大马哈鱼（O.masou）和驼背大马哈鱼（O.gorbuscha）。
 
产地产季
/王鲑 
大马哈鱼分布在北太平洋的东、西两岸。中国以乌苏里江、黑龙江、松花江为最多，图门江、珲春河、密江、绥芬河、嫩江、牡丹江以及台湾省的大甲溪也有分布。其捕捞季节为9～10月份，鱼群体长一般为53～81厘米，重为1～5公斤，最大个体可达10公斤左右。中国江河的大马哈鱼有3种：普通大马哈鱼（O.keta）、马苏大哈马鱼（O.masou）和驼背大哈马鱼（O.gorbuscha）。
洄游进入我国黑龙江、图们江等水系，乌苏里江较多，9～11月份为生产旺季。乌苏里江盛产大马哈、鲤、鲢、鳜、鲫等鱼，是中国最大的大马哈鱼产区。
 
产卵秘密
/王鲑 
 
秘密一
大马哈鱼在海洋里生长4年左右之后，会不顾路途遥远，千里甚至万里迢迢准确洄游到它诞生的淡水江河中产卵。由于大马哈鱼数目之众，并且它们的这一旅行是单程的（一般产卵后都死在江河中），所以洄游会把他们在海洋中吸收的大量的物质和能量带回到内陆，养活了内陆许多的生物，比如北美灰熊就是一种十分依赖大马哈鱼的动物，北美的大马哈鱼洄游区域内就有200多类物种把大马哈鱼当做赖以生存的食物，这一区域的森林里80%的氮是由大马哈鱼从海洋带进来的。所以，大洄游实现了大自然内的物质和能量的循环。
 
秘密二
大马哈鱼之所以要洄游，那是因为大马哈鱼的卵只能在淡水中生存。当然，应该还有其他原因。
 
秘密三
大马哈鱼如何穿越浩瀚的海洋准确回到出生地至今仍是一个谜。最新研究显示，大马哈鱼的大脑中有一种铁质微粒，像指南针一样，能够帮助它们在地球上准确找到前进的方向。
 
秘密四
大马哈鱼洄游至江河，由于突然接触淡水，它们的肾脏和其他器官要适应突然缺盐的环境，对它们是一个生死考验。一般情况下，它们进入江河后会停止进食，甚至停止喝水，它们奋力向上游奔去，靠的是体内贮存的能量。
 
秘密五
大马哈鱼做好产卵准备时它们的体色会发生明显变化，变得非常鲜艳，比如北美大麻哈鱼就会变成红色（参见形态特征目录下的图片）。当然，这一变色过程不是一下就完成的，而是从洄游至江河性激素大量分泌时就开始的。在产卵后，大马哈鱼会因体力不足而死去。
 
秘密六
大马哈鱼的鱼籽是鲜艳的红色的，且直径有7毫米，相对一般鱼籽来讲是非常大的，所以是做鱼子酱的上等原料。
 
秘密七
大马哈鱼在江河中逆流而上，往往会遇到很多高落差的水流，如瀑布，这时，大马哈鱼会跳过去，这是大马哈鱼经过六百万年的进化而来的能力。它们这一跳，有时相当于一个人跳过了4层楼的高度。 由于它善于跳跃，古拉丁文名取Salire，即跳跃之意，并衍化为英语Salmon。
 
营养价值
/王鲑 
大马哈鱼有很高的经济价值，肉味十分鲜美，大马哈鱼一般体重3.5千克，最大超过了5千克。
大马哈鱼的体形如纺锤，口大嘴长，腹部呈银白色，成鱼体侧有10～12条橙赤色的横斑。由于其繁殖习性的不同，分春、秋二型。进入我国的属秋型，故又称秋鲑，通常比一般的大马哈鱼要大得多，最大的个体达7.5千克。
 
价格
/王鲑 
王鲑价格高低由其大小规格和含油量而定。规格越大，价格越高。王鲑之王当属育康王鲑，这种大鲑鱼在60天内（停止进食的情况下）不停洄游2000多英里到达加拿大育康区产卵。洄游如此之远，如此之快，需要有足够多的能量：育康王鲑含油量高达25%，而其他鲑鱼含油量只有在收成好的年份里，在从6月中旬至7月上旬的一个捕捞季节里可捕捞10万条育康王鲑。
少量（低于3%）阿拉斯加王鲑具有白色肉质，这是因为这种王鲑不能吸收可使王鲑呈现红色肉质的天色色素。白王鲑通常售价较低，但由于一些美食专家寻求创造一种特别的口味，使它们可以与红王鲑相同的价格出，售。
 
养殖
/王鲑 
虽然可以用网箱养殖，但养殖王鲑比养殖大西洋鲑鱼难度大得多。尽管养殖成就可观，加拿大不列颠哥伦比亚和新西兰仅出产不到1万千吨王鲑，而养殖大西洋鲑鱼产量可高达50万吨。王鲑在美国没有养殖。
 
物种溯源
/王鲑 
相传唐王东征时来到黑龙江边，正逢白露时节，被敌人围困，外无援兵内无粮草，正当唐王一筹莫展之时，一大臣奏道：“何不奏请玉皇大帝，向东海龙王借鱼救饥？”玉帝便令东海龙王派一条黑龙带领鲑鱼前来镇守这条江，人马得到鱼吃，力量倍增，大获全胜。马原来是不吃鱼的，自此马便开始吃鱼了，但也只是吃鲑鱼。所以便把鲑鱼叫作“大马鱼”。
许多年后，又是白露时节，有一个叫什尔大如的部落首领所率人马被敌人追到乌苏里江边，前无进路，后有追兵，粮草又断，十分危机，此时一谋士便向什尔大如献策言道：“何不仿照唐王东征时向东海龙王借鱼以解燃眉？”黑龙闻知，复率鲑鱼来到乌苏里江边，什尔大如得救，便率部在沿黑龙江、乌苏里江一带定居下来，这些人的后代，便是今天的赫哲人，所以每到白露前后，便有大批的鲑鱼来到黑乌两江。赫哲人称“大马鱼”为“达乌依玛哈”，后经演变，就把鲑鱼叫做“大马哈鱼”。
 
凶猛排名
/王鲑 
第九名：王鲑（大鳞大马哈鱼）
在阿拉斯加的凯耐半岛，一位钓手同王鲑（Chinoodsalmon）搏斗了36小时，当时有一些电视摄像师在场，想摄下这项新世界纪录，但结果是线断鱼逃。“钓这种鱼就像在打仗一样，阿拉斯加的户外活动爱好者兼作家克里斯·巴汀说道：“它冲撞起来就像火车头一样，能一口气拉走数百英尺的钓线，然后便潜到水底攒力气，如果在它试图休息时你的钓具不能牵动它，你也许得等上一天，而要是你的钓具经不住考验，你最好还是呆在家里别出来。”王鲑是为了产卵才游入江河的。当它们处于鱼苗和幼鲑阶段时在江河生活一两年，待到长成两三岁的成鲑便游回海洋。它们一生中大部分时间是生活在海水中的，最后再游回它们出生的河流产卵，完成生儿育女的使命。
自然生长的王鲑分布在南到加利福尼亚，北到北极南边的这一大片地区。现人们已成功地将它们移殖到北美五大湖区和一些大型水库中，但王鲑之王仍只在阿拉斯加才有，那里的河流里有许多60磅的大家伙。1985年5月17日，拉斯·安德生在凯耐河创造了97磅4盎司的世界纪录。
王鲑能游多快？巴汀说：“当受到鲸的追逐时，它们由于游得太快停不下来而常常飞落到海滩上。”王鲑上钩后会耍各种花样力图挣脱，它们能像二战时的日本的神风队那样以身体撞船，能撞扁铝质船体，能破坏木制船头，它们能跳到船上、岸上，能轻易地破坏质量不是太好的钓具。阿拉斯加的王鲑长的这么大，也许是因为在寒冷的、流速很快的水中作长途迁徙需要非凡的耐力和力量，巴汀说：“阿拉斯加王鲑身上的脂肪比任何别的地方的鱼都要多，在育空河，王鲑能够在60天里不吃任何东西游上2000英里。”由于长时间不进食并且长途跋涉，筑卧子巢，精疲力尽，在排卵后7-14天内鱼亲一般会在原地死去,完成了繁殖后代的使命。
