https://baike.baidu.com/item/大鳞鳍虾虎鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳞鳍虾虎鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
大鳞鳍虾虎鱼栖息于淡水河溪及鱼塘内。个体小，较罕见，无食用价值。为中国目前所知的最小鱼类。仅分布于中国珠江三角洲的某些池塘。
中文学名：
大鳞鳍虾虎鱼
界    ：
动物界
门    ：
脊索动物门Chordata
纲    ：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目    ：
鲈形目Perciformes
亚目：
鲈亚目Percoidei
科    ：
虾虎鱼科
属    ：
虾虎鱼属
分布：
仅分布于中国珠江三角洲的某些池塘。
目录
1
基本资料
2
特征
大鳞鳍虾虎鱼基本资料
编辑
大鳞鳍虾虎鱼
大鳞鳍虾虎鱼
中文名称：大鳞鳍虾虎鱼
学名：G.macrolepisCheng
大鳞鳍虾虎鱼特征
编辑
背鳍Ⅴ，Ⅰ-8;臀鳍Ⅰ-10—11;胸鳍14;腹鳍Ⅰ-5;尾鳍14。纵列鳞17—19;横列鳞5—6;无背鳍前鳞。体长18.5—20mm：体长为体高4.0—4.6倍，为头长3.2—4.1倍。头长为吻长3.5—4.6倍，为眼径的3.4—4.4倍。体背、腹缘浅弧形隆起，侧扁。头大。吻长，圆钝。眼中大，上侧位。口中大，上位，几垂直。下颌显著向上突出。雄鱼两颌牙均为一行，缝合部的一对犬牙最强大。雌鱼上、下颌牙各2行。无犬牙。舌分叉。体被中大栉鳞。头部、项部及体的前部裸露无鳞。背鳍2个，分离。腹鳍短小，愈合成一吸盘。体半透明无色，各鳍均无斑纹。暖水性小型鱼类。　　
词条标签：
自然
，
生物物种
