http://www.baike.com/wiki/大银鱼


 
英文关键词
/大银鱼 
Protosalanx hyalocranius(银鱼科)
 
形态特征
/大银鱼 
大银鱼
背鳍条Ⅱ，14～15；臀鳍条Ⅲ，26～29；胸鳍条Ⅰ，23；腹鳍条Ⅰ，6；脊椎骨60～64。常见体长为15厘米左右，最大的体长约13—17公分。为体高的10.3～12.6倍，身体较一般银鱼种类粗大，吻为三角形，吻长为吻宽的1.1～1.2倍，齿的排列及数量：前上颌骨1行8个；上颌骨1行13～18个；下颌骨2行13～17个；舌骨1行6个；口盖骨2行5～13个，犁骨以束大小10个。下颌稍长于上颌。背鳍位于臀鳍和腹鳍中间的上方。胸鳍有肌肉基。身体每个肌肉都具有一行黑色素，体背部及头背小，常见个体体长为15厘米。体细长。头部上下扁平。吻尖，呈三角形。下颌长于上颌。背鳍起点至尾鳍基部的距离大于至胸鳍基部。体透明。两侧腹面各有一行黑色色素点、性成熟时雄鱼臀鳍成扇形，基部有一列鳞片，胸鳍大而尖。产地、产季、在海水淡水中都有，分布自山东至浙江沿海和江河中下游及附属湖泊中。经济价值大银鱼是肉食性鱼类，也是银鱼中个体最大者，在国内外市场上都受欢迎。
大银鱼英文名为Silver fish。出口日本。出口口岸：江苏、浙江。
 
生活习性
/大银鱼 
仔幼鱼有较强的趋光性，夜晚用灯光能将其诱集成群，因此可用此法来检查其生长和摄食情况，成鱼无此特性。肉食性鱼类，以虾、银鱼、鲚鱼为食。大银鱼为无胃型凶猛鱼类，食道之后即为直管状的肠，其幼鱼和成鱼食性差异较大，幼鱼阶段食浮游动物的枝角类，桡足类及一些藻类，体长 80mm 以后逐渐向肉食性转移， 110mm 以上主要以小型鱼虾为食，具有同种残食现象，在食性转化阶段尤为严重。大银鱼可吞食占自身全长 33-68% 的食物鱼，远远高于红鳍 鲌和鲌属可吞食占自身长度 20%食物鱼比例。
 
栖息环境
/大银鱼 
在海水淡水中都有，一般活动于水体上层，在池塘中多生活于中下层，除缺氧外，极少发现在上层活动，如池周、池底有水草，往往钻入其中。
 
分布范围
/大银鱼 
 
世界分布
分布在亚洲东部的日本、朝鲜、韩国、越南及中国等，尤以中国种类最多。
 
中国分布
分布在海水淡水中都有，分布自山东至浙江沿海和江河中下游及附属湖泊中。
 
生长繁殖
/大银鱼 
大银鱼
大银鱼属于分批产卵类型，在同一批渔获物中可有发育不同期的个体。同一个体的卵巢中有处于不同时相的卵细胞。
大银鱼在江河、湖泊宽阔的水面中产卵，生殖季节为1—3月，产卵水温范围为 2-8℃，产卵期为12月中旬至翌年3月中下旬，繁殖个体雄鱼体长为90-175mm，雌鱼为90-210mm，生殖个体差异较大，大银鱼雄鱼副性征随着性腺的发育逐渐明显，一般从11月份开始，臀鳍两侧上方出现前大后小的两列生殖鳞，有粘性，具吸附作用。臀鳍肥大成扇形，心脏前端出现一红色圆点，颈部及胸腹部开始变成玫瑰红颜色，雌鱼没有副性征。
雌鱼有卵巢两个，不成对排列在体腔中，前卵巢位于消化道左侧，后卵巢位于消化道右侧，中间由鳔隔开。雄鱼只有一个精巢，很小位于消化道右侧，靠近泄殖孔附近。
雌鱼性腺初期发育很迟缓， 4月至5月属Ⅰ期，6月至10月为Ⅱ期，11月初发育至Ⅲ期，这是卵巢发育开始加快，12月中旬卵巢发育至Ⅳ期，遇有低温刺激很快进入Ⅴ期形成产卵。大银鱼为群体产卵，一年至少产两次卵，第一次产卵后经半个月左右卵巢即由Ⅳ-Ⅲ期发育至Ⅳ期末，且很快进入Ⅴ，进行第二次产卵，产卵后的大银鱼不久便死掉，所以大银鱼属一年生鱼类。
大银鱼怀卵量较大，与亲鱼的大小，体重呈正相关，绝对怀卵量为 3000-35000粒，相对怀卵量为750-950粒/克·体重，在繁殖季节雌鱼性腺约占自身体重的32%左右。这主要是在自然环境中大银鱼卵子的受精率，孵化率较低的原故。
发育成熟的卵子晶莹饱满，自卵巢排出后游离体腔，卵径 1mm左右，自然条件下，在繁殖期雄鱼追逐雌鱼，进行体外授精，镜下观察大银鱼卵表面有受精孔和由卵丝组成的放射状纹饰结构，当卵受精吸水后，卵膜膨胀，絮状的卵丝胀开，外端游离成束状附在湖底或其它沉水植物上，以利卵子孵化。
 
养殖技术
/大银鱼 
 
大银鱼的移植
中国内陆水域面积广大，湖泊水库众多，约为 950万公顷，且大多水质优良，饵料资源十分丰富，适于银鱼的发展，自1979年云南滇池移植太湖新银鱼成功后，迅速在全国推广，形成移植热潮。
移植水域的要求
非生物因子：适宜水温 15-17℃，生命周期积温3982-6430℃，产卵水温为0.5-9.6℃。透明度为20-350cm，面积从600-6000公顷为宜，水深2-15m，底质以硬底，泥沙，沙砾为好，溶氧5mg/l以上，PH值6.5-9.2，碱度1.2-14mg/l，硬度2.3-7.8mg/l，硝酸盐0.056-1.92mg/l，磷酸盐0.033-0.15mg/l，硅酸盐1.22-4.9mg/l。
生物因子：鱼类区系组成简单，且有空闲小生境，尤其是中上层水体不能太饱和，一般鱼类单产水平为 12-250kg/ha为宜，鱼类种数以12-36种为好，同时还要注意有时种群，如果是以浮游动物和小型鱼虾为主要食物的中上层鱼类，则可能对银鱼种群的发展构成限制。
敌害压力
银鱼体小娇嫩，游泳能力相对较弱，马口鱼属，鳡鱼属及红鲌属等中上层凶猛鱼类，对其残食程度较大，一定要强度捕捞控制其数量。
由于大银鱼前期以浮游动物为食，因此水体中应有较高的生物量，一般浮游植物在 162mg/l，浮游动物在1.2mg/l以上，小杂鱼虾是大银鱼的后期饵料，因此应保护其资源，留有适宜的比例。
总之，要求移植水域水位相对稳定，水质清新无污染，理化性质适中，生态系中特别是中上层水体有空闲生境，浮游动物资源比较丰富，中上层凶猛鱼类较少，有适宜的繁殖场所。
 
日常管理
（1）合理调控水质 大银鱼对溶氧量要求比普通鱼类高，混养时总是首先浮头。水温20℃时，就出现浮头现象。在养殖期间要勤巡塘，注意水质、水温的变化，每日测定池塘水温、溶解氧、透明度等，发现问题及时采取措施。在高温季节每10天注换水一次，同时将水深增加到2m以上，发现缺氧征兆，及时开启增氧机。
（2）饵料管理 除一次引入小型鱼虾，让其自然产卵孵化外，自7月中旬，当大银鱼体长达到8cm以后，要不定期捕捞鲜活的小型鱼虾投入池塘中，以增加饵料量。期间共投入小型鱼虾300kg。
 
移植分类
受精卵的移植
运输：大银鱼受精卵适应能力较强，实验表明，无论是充氧密封运输，还是不充氧敞口运输以及其它运输方式都可以，一般采用塑料袋充氧密封装运，每袋装卵50万粒；或用塑料瓶装运，每瓶装卵10万粒（可口可乐瓶），根据运输时间考虑装卵密度，在运输过程中一定要注意温差及尽量缩短时间，提高成活率。
投放：耳石出现期的受精卵和处于内外混合营养期的仔鱼，在水温骤降6-8.5℃情况下，均可正常孵化和成活，所以上述两个阶段均可投放，因银鱼胚胎发育全过程是在水底进行的，所以投放点应选择避风，向阳岸边1-2米深的地方，要求投放点水底以泥沙或沙砾底为好，且轮虫等小型饵料生物比较丰富的库湾最好，要多选择投放点，以免投放不当造成失败，投放时先将卵袋浸入水中，同化温度，待温差小于2℃后，将受精卵缓慢而均匀的倒入水中。
使用网箱孵化，网箱规格一般为 1×1×0.3m为宜，便于操作管理，用细纱布或80目尼龙筛绢布制作，上盖用稀网布至多，待银鱼苗孵化后自动游出，放卵密度一般为50万粒/m ㎡，沉入水下2m处，根据水质情况定期检查鱼卵发育情况和洗刷网箱，避免缺氧。
成体移植
大银鱼由于体表无鳞，个小娇嫩，气温在 20℃时出水很快死掉，为了摸索大银鱼活体移植技术，经养殖公司技术人员努力实践，终于找到一种理想的捕捞及运输方法，即低温围网捕捞及运输，效果很理想，很多水库都是采用此项技术获得移植成功的，且仅两年即形成捕捞产量。
 
大银鱼的增值
大银鱼移植效果分为三级评价。
1、个体成活：移放的受精卵或仔鱼成活于新水体中。
2、生物学效果：移放的个体开始繁殖且后代已成活。
3、渔业效果：移放对象形成高数量，较稳定的种群，归化并进入渔获物。
大银鱼移植后一旦产生生物学效果，就必须采取相应的措施，保护资源，扩大种群，使之尽快进入渔业效果阶段，获取渔获物。
当前全国很多水域移植银鱼后处于生物学效果阶段，如不采取切实可行的措施，很难形成捕捞群体产生效益。
水域的理化条件，敌害压力的大小，饵料生物的多寡是制约银鱼形成种群的主要因子，因此应采取相应的措施进行增殖，一般从以下几方面进行：
1、保护水库自然生态环境，加强水质管理维持水体中较高的营养盐类含量，提高水体的基础生产力水平，使水体保持丰富的基础饵料生物。
2、调查养殖鱼类品种结构，适当减少鲢鳙鱼的投放量，减轻饵料竞争压力。
3、采取有效措施，强捕凶猛鱼类和小杂鱼，特别是红鳍鲌、餐条、野鲫鱼等必须下大力量捕捞，使之降到最低点。
4、控制大银鱼的开捕期及捕捞强度，合理捕捞，提高产量。
5、控制大银鱼的捕捞量，留足亲鱼，维持大银鱼的绝对种群数量。
6、在进、排水口建立拦鱼设施，防止外逃，保护资源。
 
受精卵加工
（一）亲鱼捕捞：大银鱼属低温产卵鱼类，产卵高峰期只有 7-10天，因此加工鱼卵必须在高峰期捕捞亲鱼，这样才能保证鱼卵的受精率。
捕捞亲鱼一般采用刺网、围网及拖网，刺网捕捞鱼质好，但操作困难，围网捕捞没把握，且亲鱼利用率低，拖网适于冬季不结冰的水库，各种网具都可使用，以刺网较理想。
（二）人工授精：一般采用干法授精，雌雄比为 1：2-3，用塑料袋和玻璃皿做盛卵工具都可以，用塑料袋加工一般是先挤卵，然后挤精液，连同雄鱼一起入袋，加水搅拌。用玻璃培养皿一般是先将雄鱼精巢摘下，捣烂，再将鱼卵挤在精液上，搅拌后加7‰生理盐水、授精。
（三）鱼卵存放：用瓷盘效果较好， 50万粒/㎡ ，每天换水一次，换水水温不得有温差，且溶氧要求达5.0mg/l以上，最好用深井水曝气后使用。
每天换水时，必须将死卵洗掉，防止水质败坏，诱发水霉。为防止水霉要定期用 5%生理盐水或孔雀石绿浸洗鱼卵。
银鱼是中国名贵水产品之一，被视为席上珍品，在国内外久负盛名。水产科研部门在研究大水面养殖大银鱼成功的基础上，又探索出大银鱼池塘养殖技术。
 
池塘养
大银鱼是中国名贵水产品之一，被誉为席上珍品。随着大水面移植大银鱼的成功，池塘养殖也在中国一些地区悄然兴起，当前虽然取得一定成果，但尚未进入生产阶段。由于大银鱼是以小型的鱼虾为主食的肉食性鱼类，在池塘中受饵料的限制，养殖产量较低，为此，笔者于2002～2003年对大银鱼池塘养殖技术进行了试验性研究，现总结如下。
池塘条件
池塘为多年养殖鲤鱼的老口池塘1个，面积7.5亩，池深2.5m，池底为泥沙底，避风向阳，水源为水库溢洪道溢出的水，水质清晰，无污染。每个池有单独的进排水管道，进排水口用40目筛绢网过滤，池周有适量的水草。
投卵前的准备
2002年10月底，将池塘水抽至0.5m深，每亩用生石灰100kg彻底清塘消毒，一周后，引入其它鱼池的肥水，引水前先在其它鱼池里拉网，翻动表层底泥，以引入大量轮虫休眠卵。进水至2m水深后每亩施充分发酵的鸡粪50kg、马粪50kg、猪粪50kg。
来源及投放
（1）发眼卵的来源 2003年1月20日由水丰水库捕获大银鱼亲鱼，进行人工受精获取受精卵，在室内孵化，孵化水温4～6℃，20天后进入发眼期。
（2）发眼卵的投放 2003年2月10日，当卵进入发眼期时，开始向池塘投放，投放密度为4万粒/亩。其方法为：每亩池塘均匀的破4个1.5m×1.5m冰眼作为投放点，用80目筛绢网制成1m×1m板网，将发眼卵散放在板网上，于冰眼处轻轻放入水中，每个板网放卵1万粒。
饵料的培养与引入
（1）适时施肥 大银鱼幼鱼出膜后10日龄开食，饵料是轮虫。为保正鱼苗期间有充足的饵料，自4月份起到7月底，每月每亩施腐熟发酵肥50kg，适当施用石灰水，5月份后每天每亩用250～500g黄豆磨成豆浆泼洒。
（2）引入小型鱼虾 当大银鱼生长到8cm时，食性开始转化为以小型鱼虾为主，此时应及时引入小型鱼虾，五月初每亩引进麦穗、餐条、棒花等小型鱼类20kg，7月10日每亩引进抱卵青虾5kg。让其在池塘中自然产卵孵化，为大银鱼提供充足的饵料。
其它鱼类搭配
6月15日每亩投放鲢鱼夏花2 000尾。
 
主要价值
/大银鱼 
 
营养价值
银鱼又名面条鱼、面鱼等。银鱼含碳水化合物、丰富的钙、磷、铁和多种维生素及赖氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、苏氨酸等成分。银鱼可食率为100%,为营养学家所确认的长寿食品之一,被誉为“鱼参”。
 
食疗与保健
银鱼具有补虚、止咳、消积、健胃、益肺、利水之功效,可用于脾胃虚弱、食欲不振、小儿疳积、营养不良、腹胀水肿等症。干制银鱼含钙量为群鱼之冠。
 
经济价值
大银鱼是肉食性鱼类，也是银鱼中个体最大者，在国内外市场上都受欢迎。
大银鱼英文名为Silver fish。出口输往国别：日本。出口口岸：山东、辽宁、江苏、浙江。
