https://baike.baidu.com/item/大鳞金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳞金线鲃
编辑
锁定
大鳞金线鲃（学名：Sinocyclocheilus macrolepis），为鲤科鱼类。体侧扁，较粗壮；头的背面平直。头后背部稍隆起，背腹缘稍呈弧形，弧度相当。吻圆钝，吻皮稍突出·盖了上唇基部。
中文学名
大鳞金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus macrolepis 
界
动物界
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
命名人
Wang and Chen
年    代
1989
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
生活习性
大鳞金线鲃识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—5;胸鳍i13—14;腹鳍ii8-9。侧线鳞54-58.侧线鳞上的第—行体鳞60—63。下咽齿3行.1·3·4—4·3·1或2·3·4-4·3·2。第一鳃弓外鳃耙6—8。脊椎骨数4+36—37。体长为体高的3.5-4.0倍.为头长的3.5—3.8倍，为尾柄长的4.2-4.6倍，为尾柄高7.5——8.6倍。头长为吻长的3.O——3.4倍，为眼径的4.2—4.9倍，为眼间距的2.7—3.2倍，为口角须的2.2—2.9倍。体高为体宽的1.6—2.0倍。体侧扁，较粗壮;头的背面平直。头后背部稍隆起，背腹缘稍呈弧形，弧度相当。吻圆钝，吻皮稍突出.盖了上唇基部。口端位，上下领等长。唇较肥厚。上下唇在口角处相连，唇后沟向前伸达(亥页)部，左右不相连。鼻孔在眼的前上角.至眼前缘较吻端稍近。眼中等大，在头侧的前上方，眼上绦略低于头背部轮廓线。须2对，口角须稍长于吻须，后伸接近前鳃盖骨的后缘。鳃盖膜在前眶骨后缘稍前的下方连于峡部;鳃孔上角几与地方还是我眼上缘水平线乎齐。鳞片较小，略呈梨形，覆瓦状排列，被覆全身，背鳍前方及胸腹部鳞片变小。侧线鳞稍大于体鳞;侧线完全，自鳃孔k角和缓下弯后平直伸入尾鳍基中央。背鳍和臀鳍基无鳞鞘，腹鳍基有腋鳞，边缘游离。背鳍外绦平截，末根不分枝鳍条基部稍硬，后半部柔软分节，后缘光滑;其起点约与腹鳍起点相对，距吻端较尾鳍基为近。胸鳍后伸不达腹鳍起点。腹鳍后伸不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，其起点距腹鳍起点较尾鳍基为近。尾鳍叉形。鳃耙短而圆钝，排列稀疏。下咽齿顶端尖而稍钩曲。鳔2室.后室约为前室的2倍长。浸泡标本体背部为青黑色黄色。
大鳞金线鲃地理分布
编辑
广西已知分布于南丹县的地下河流中，广西外仅知分布于贵州的荔波。 　[1] 
大鳞金线鲃生活习性
编辑
生活于地下河流，以有机碎屑和底栖生物为食。[1] 
参考资料
1.
  
大鳞金线鲃 
．农业户 [引用日期2015-07-19]
词条标签：
生物物种
，
动物
