https://baike.baidu.com/item/大鳍鱊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳍鱊
编辑
锁定
鱼类，属鲤形目、鲤科、鱊亚科。分布广泛，在浅水湖泊内数量较多。体扁而薄，呈卵圆形。口亚下位，略呈马蹄形。口角须极短。侧线完全，侧线鳞35~39枚。背鳍和臀鳍均具粗壮硬刺，背鳍具分枝鳍条15~18根。最大体长可达170mm，是鱊亚科鱼类中个体最大的一种。
中文学名
大鳍鱊
拉丁学名
Acheilognathus macropterus (Bleeker);
别    称
大鳍刺鳑鲏、猪耳鳑鲏
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鱊亚科
属
鱊属
种
大鳍鱊
分布区域
浅水湖泊内数量较多
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
种群分布
大鳍鱊识别特征
编辑
发情的大鳍鱊雄鱼
标准长为体高的5.5-10.0倍，为头长的3.3—5.5倍，为尾柄长的4.4-5.1倍，为尾柄高的9.0-13.5倍。头长为吻长的2.1一4.6倍，为眼径的4.0—7.8倍，为眼间距的3.2—4.1倍。尾柄长为尾柄高的2.0—2.6倍。体长形，头扁平，背鳍后身体逐渐侧扁。吻扁圆。口亚下位，口裂宽阔。上颌略长于下颌，上、下颌及腭骨均具绒毛状细齿。唇厚，上下唇联合于口角处，唇后沟不连续。须4对，均较长。上颌须末端超过胸鳍。外侧颏须可达胸鳍基。眼中等大，位于头背侧，眼间宽较平坦。鼻孔分离，后鼻孔距眼前缘较距前鼻孔为远。鳃孔大，左右鳃膜联合但不与峡部相连。背鳍刺较弱，后缘光滑无锯齿。胸鳍刺发达，长于背鳍刺，前缘具小锯齿。后缘具粗锯齿。腹鳍扇形，末端远不及臀鳍起点。脂鳍甚长，约为臀鳍基的3倍，其起点接近背鳍，末端不游离，与尾鳍基相连处为缺刻。尾鳍凹彤，上叶稍长于下叶。肛门近腹鳍基部，而远离臀鳍起点。体裸露无鳞。侧线平直。体侧灰黑色，侧线以上体色较深。腹面白色。部分个体体侧具深褐色斑点。大鳍鱊是一种比较常见的鱊类原生观赏鱼。[1] 
大鳍鱊生活习性
编辑
生活于缓流或静水水草丛生的水体中。多在江河流水，底质多砾石的环境中生活，也出现于沟渠、溪流上游。杂食性，以高等水生植物的叶片和藻类为主食。主要以底栖无脊椎动物如水生昆虫成虫及其幼虫、螺、蚌、虾、蟹为食，也食小鱼。多在夜间觅食，无明显季节变化。嘉陵江的个体1龄体重约30g，3龄体重约119g，5龄体重约280g。雄性体重30g，雌性约100g以上即达性成熟。4~6月繁殖。繁殖期间雄鱼在吻端及眼眶上缘有珠星；雌鱼有一长的灰色产卵管，产卵于蚌类的鳃瓣中。 卵椭圆。[1] 
大鳍鱊种群分布
编辑
分布于朝鲜以及自广东、安徽直至东北黑龙江流域等，多见于水草丛生处。
参考资料
1.
  
物种信息 - 大鳍鱊 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-13]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
