http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=431A5A8A-3371-481F-A282-B1CF54F55E68


Barbodes vernayi
Barbodes vernayi
 (Norman,1925)
大鳞四须鲃
        测量标本15尾，体长60—240mm；采自云南西双版纳勐腊县的勐仑、曼庄、曼纳沙。
        背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15；腹鳍i-8。侧线鳞{[26（2-3-v)/4.5]29}；背鳍前鳞9—11；围尾柄鳞14；围身体鳞20。第一鳃弓外侧鳃耙12—16。下咽齿3行，2?3?5—5?3?2。
        体长为体高的2.3—2.7倍，为头长3.6—4.3倍，为尾柄长的6.1—7.3倍，为尾柄高的6.2—7.5倍。头长为吻长的2.9—3.6倍，为眼径的2.7—4.3倍，为眼间距的2.1—2.7倍。尾柄长为尾柄高的0.9—1.1倍。尾鳍最长鳍条为中央最短鳍条的2.2—2.9倍。
        体高而侧扁，背缘和腹缘的弧度略相等。头短，侧扁，头长显著小于体高。吻短而钝，稍向前突出。吻皮盖及上唇基部，仅露上唇边缘。吻侧在前眶骨之前下方有一缺刻，为吻须着生处。吻侧沟向后延绕过口角须基部外侧，又向前向内回折成为唇后沟。吻皮与上唇之间的深沟不与吻侧沟相通，向后伸至口角，止于口角须的内侧基。鼻孔位于眼的前方，离眼前缘较离吻端为近。口亚下位，深弧形。两口角间距大于或稍大于眼径，明显大于自口角至下唇前缘的水平距离。上颌后伸不达眼前缘的垂直线。上下唇厚薄相等。下唇只包住下颌的外侧，在前缘有一浅缢，以示下唇和下颌的分界，下颌比下唇厚。下唇前缘中央后凹，从而露出相应的下颌。上唇的内缘也有一浅缢，浅缢以外较薄，为上唇，浅缢以内较厚，质地较硬，相当于上颌，但分化尚不明显。唇后沟互不相通，相隔宽度明显小于口角间距之半。须2对，较细长，长于眼径。吻须后伸达眼前缘的前下方或更后，口角须伸达眼后缘下方或略不及。眼较大，侧位，偏于头的前半部。眼间稍隆起，明显大于吻长。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘垂直线稍前处与峡部相连。峡部宽略大于眼径之半。鳞较大，胸部鳞片变小，背鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具腋鳞。侧线中央和缓下弯，有的侧线鳞具分枝的侧线管。
        背鳍末根不分枝鳍条为强壮的硬刺，后缘具锯齿，其长略小于头长。背鳍外缘内凹，起点距尾鳍基等于距眼前缘或更前至鼻孔。胸鳍长略小于背鳍第一根分枝鳍条，后伸不达腹鳍基，相距1—3个鳞片。腹鳍起点略前于背鳍起点，距胸鳍起点小于或等于距臀鳍起点，相距2—3个鳞片。肛门紧靠臀鳍起点。臀鳍外缘深凹，最长鳍条为最短鳍条的2倍以上，最末不分枝鳍条稍变硬，但仍分节，后伸不达或刚达尾鳍基，起点距尾鳍基小于距腹鳍起点。尾鳍深叉，末端尖。
        下咽齿侧扁，顶端呈钩状，主行前面第二枚齿最大。鳃耙短，稀少。鳔2室，前室小，后室长大。腹膜黑褐色。
        体背青灰，两侧银白闪光，头的两侧略染淡红。眼微红。鳞片后缘具黑边，使体侧呈现明显的网眼纹。背鳍、尾鳍青灰、胸鳍灰黄，腹鳍、臀鳍橙红。有一条黑带自头、背交界处向两侧鳃孔后边延伸至胸鳍基的上侧。小颗粒状白色珠星出现于头顶和两侧。
分布：
澜沧江下游
图1: 其它:大鳞四须鲃
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
