https://baike.baidu.com/item/大鳞黑线


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳞黑线
编辑
锁定
大鳞黑线，陕西省鱼类志没有列出该种，中国鲤科志采用仅有的一尾原模式描述。由此认为，自发表后，后人在原栖息地进行彻底调查没有获得任何个体，故应属绝灭等级
中文学名
大鳞黑线
拉丁学名
Atrilinea roulei macrolepis
界
动物界
门
脊索动物门 (Chordata)
纲
硬骨鱼纲 (Osteichthyes)
目
鲤形目 (Cypriniformes)
科
鲤科 (Cyprinidae)
属
黑线属 (Atrilinea)
命名人和年代
Song et Fang， 1978
现    状
绝灭等级
目录
1
外形特征
2
总群分布
3
致危因素
大鳞黑线外形特征
编辑
体长，侧扁，腹部圆，无腹棱; 背鳍起点之前身体达到最高点; 头尖; 口端位，口大，上颌突出，口裂稍倾斜，上颌骨末端达眼前缘下方; 下颌正中有一突起; 吻稍尖，吻长小于眼后头长; 眼大，约等于吻长，眼间宽而平坦; 无须[2] 
。背鳍发达，无硬刺，起点与腹鳍起点相对，略长小于头长; 胸鳍发达，水平伸展，鳍条末端后伸不及腹鳍起点腹鳍末端不达肛门，其起点至臀鳍起点的距离小于臀鳍起点至尾鳍基部的距离; 肛门紧靠臀鳍起点; 尾鳍分叉中等深，上下叶等长，末端略尖。全身被鳞，鳞片基部无辐射线。侧线完全，自鳃孔上角缓和地降至体侧中轴线之下，延至臀鳍末端后上方复向上弯折，然后伸至尾柄中线。鳃耙短小，排列稀疏。活体亮白色，福尔马林浸泡后略显黄色。皮肤半透明，鳃盖半透明，鳞片易脱落。体背和体侧上半部为暗灰色，腹侧亮白色。沿体侧中轴和体背正中有一条不明显的黑色的纵带纹。沿侧线鳞片上的黑线较浅。各鳍灰白色，身体其余部分无色。[1] 
大鳞黑线总群分布
编辑
中国种群占全球比例：中国特有
生境：湿地——河流及溪流（常年潮湿地）
大鳞黑线致危因素
编辑
过去：
生境退化或丧失（人为所致）－基本建设－交通——陆运及空运
生境退化或丧失（人为所致）－基本建设－堤坝
内在因素－扩散能力有限
内在因素－分布区狭窄
现在：
生境退化或丧失
内在因素－扩散能力有限
内在因素－分布区狭窄
将来：
内在因素－扩散能力有限
内在因素－分布区狭窄
保护措施
已有：
政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次
政策性保护行动-社区管理-资源管护
科学研究行动－保护措施
生境与实地保护行动－恢复
物种保护行动－恢复措施
建议：
政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次
政策性保护行动-社区管理-资源管护
科学研究行动－保护措施
生境与实地保护行动－恢复
物种保护行动－恢复措施
参考资料
1.
  
安徽农业科学，Journal of Anhui Agri． Sci． 2012，40( 6) : 3372 － 3373
2.
  
陕西省动物研究所，陕西科学院水生生物研究所，兰州大学生物系． 秦 岭鱼类志[M]． 北京: 科学出版社，1987．
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
