http://www.baike.com/wiki/大鳞黑线


 
基本信息
/大鳞黑线 
　　
中文学名：大鳞黑线[
餐鱼
]　
　　
拉丁文学名：
Atrilinea roulei macrolepis 命名人和年代：Song et Fang， 1978 
　　
分类　　
门：脊索
动物
门 (Chordata) 
　　纲：硬骨鱼纲 (Osteichthyes) 
　　目：鲤形目 (Cypriniformes) 
　　科：鲤科 (Cyprinidae) 
　　属：黑线[餐鱼]属 (Atrilinea) 
　　
濒危等级　　中国物种红色名录评估等级：
　　绝灭 EX 根据IUCN红色名录等级标准（2000），符合绝灭 EX 
　　
依据标准：
　　
陕西
省鱼类志没有列出该种，中国鲤科志采用仅有的一尾原模式描述。由此认为，自发表后，后人在原栖息地进行彻底调查没有获得任何个体，故应属绝灭等级
 
外形特征
/大鳞黑线 
　　体长，侧扁，腹部圆，无腹棱; 背鳍起点之前身体达到最高点; 头尖; 口端位，口大，上颌突出，口裂稍倾斜，上颌骨末端达眼前缘下方; 下颌正中有一突起; 吻稍尖，吻长小于眼后头长; 眼大，约等于吻长，眼间宽而平坦; 无须。背鳍发达，无硬刺，起点与腹鳍起点相对，略长小于头长; 胸鳍发达，水平伸展，鳍条末端后伸不及腹鳍起点腹鳍末端不达肛门，其起点至臀鳍起点的距离小于臀鳍起点至尾鳍基部的距离; 肛门紧靠臀鳍起点; 尾鳍分叉中等深，上下叶等长，末端略尖。全身被鳞，鳞片基部无辐射线。侧线完全，自鳃孔上角缓和地降至体侧中轴线之下，延至臀鳍末端后上方复向上弯折，然后伸至尾柄中线。鳃耙短小，排列稀疏。活体亮白色，福尔马林浸泡后略显黄色。皮肤半透明，鳃盖半透明，鳞片易脱落。体背和体侧上半部为暗灰色，腹侧亮白色。沿体侧中轴和体背正中有一条不明显的黑色的纵带纹。沿侧线鳞片上的黑线较浅。各鳍灰白色，身体其余部分无色。
 
其他信息
/大鳞黑线 
　　
中国种群占全球比例：
中国特有 
　　
生境：
湿地——河流及溪流（常年潮湿地） 
　　
致危因素　　过去：
　　生境退化或丧失（人为所致）－基本建设－交通——陆运及空运 
　　生境退化或丧失（人为所致）－基本建设－堤坝 
　　内在因素－扩散能力有限 
　　内在因素－分布区狭窄 
　　
现在：
　　生境退化或丧失 
　　内在因素－扩散能力有限 
　　内在因素－分布区狭窄 
　　
将来：
　　内在因素－扩散能力有限 
　　内在因素－分布区狭窄 
　　
保护措施
　　
已有
： 
　　政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次 
　　政策性保护行动-社区管理-资源管护 
　　科学研究行动－保护措施 
　　生境与实地保护行动－恢复 
　　物种保护行动－恢复措施 
　　
建议：
　　政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次 
　　政策性保护行动-社区管理-资源管护 
　　科学研究行动－保护措施 
　　生境与实地保护行动－恢复 
　　
物种
保护行动－恢复措施
