https://baike.baidu.com/item/大银鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大银鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
大银鱼，学名：Protosalanx hyalocranius （Abbott，1901），大银鱼是银鱼科中个体最大的一种， 一般规格为120mm 左右，最大个体可 达210mm 。 大银鱼为无胃型凶猛鱼类，幼鱼阶段食浮游动物的枝角类、桡足类及一些藻类。 体长80mm 以后逐渐向肉食性转移，110mm以上 主要以小鱼虾为食，具有同种残食现象。 大银鱼冬季产卵，产卵水温范围为 2～8℃。[1] 
现主要分布于渤海、黄海、东海沿岸、长江、淮河中下游河道、湖泊和水库中，在中国已形成一定规模产量，且具有较高的经济价值。由于大银鱼适应性强，一直以来是国内天然水域增殖、移植的重要种类。至今绝大多数省市均移植了大银鱼，并获得了成功。[2] 
中文学名
大银鱼
拉丁学名
Protosalanx hyalocranius （Abbott，1901）
别    称
面条鱼、面丈鱼、泥鱼
二名法
Protosalanx chinensis
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲑形目
科
银鱼科
属
大银鱼属
种
大银鱼
分布区域
亚洲东部的日本、朝鲜、韩国、越南及中国等
英文名
Silver fish
英文名
 clearhead icefish 
目录
1
形态特征
2
生活习性
▪
食性
▪
繁殖
3
分布范围
▪
世界分布
▪
中国分布
4
生长繁殖
5
养殖技术
▪
大银鱼的移植
▪
日常管理
▪
移植分类
▪
大银鱼的增值
▪
受精卵加工
▪
池塘养殖技术
6
主要价值
▪
营养价值
▪
食疗与保健
▪
经济价值
7
大银鱼池塘养殖技术
▪
池塘条件
▪
投卵前的准备
▪
发眼卵的投放
▪
饵料的培养与引入
▪
日常管理
大银鱼形态特征
编辑
大银鱼亦称才气栈鱼、黄瓜鱼、面条鱼等，最大的个体全长可达 22omm 以上，是银鱼科中体形最大的种。
大银鱼
鱼体较粗壮，体长略圆，形如玉替，似无骨无肠，细嫩透明，色泽似银，故称银鱼。吻部扁平而尖，呈三角形，下领稍长于上领。上领骨末端超过眼前缘，前上领骨形状正常。前上领骨、上领骨、犁骨、愕骨、下领骨、舌具齿。胸鳍具发达的 肌肉基。性成熟时雄鱼臀鳍呈扇形，胸鳍大而尖。具缥，一室。肠管短而直。生活时身体透明，死后发 白。每个肌节上有一行黑色素点。[4] 
大银鱼生活习性
编辑
大银鱼食性
大银鱼喜生活于水体的中、上层，栖于宽敞水面静水环境中。为小型肉食性凶猛鱼类，以小型野杂鱼类为食，也同类相残。在仔、幼鱼阶段以浮游的枝角类和挠足类为主要饵料，在繁殖期间也不停止摄食。 总之大银鱼的食性在一 生中的变化是很大的。[4] 
大银鱼繁殖
大银鱼一般每年12月至翌年1月性成熟，产卵期在12月下旬至3月 中、下旬，它们通常在大型湖泊的湖湾，水库的库湾水面与宽敞水面的水体中产卵，而 以硬底稍 有浮泥者为好。成熟卵近 圆形，卵径0·9~ 1·06 mm，卵膜外有排列致密的卵膜丝。所 产的卵属沉性卵，卵膜丝可散开，略具粘性。[4] 
大银鱼分布范围
编辑
大银鱼世界分布
分布在亚洲东部的日本、朝鲜、韩国、越南及中国等，尤以中国种类最多。[5] 
大银鱼中国分布
分布在海水淡水中都有，分布自山东至浙江沿海和江河中下游及附属湖泊中。[5] 
大银鱼生长繁殖
编辑
大银鱼(5张)
大银鱼属于分批产卵类型，在同一批渔获物中可有发育不同期的个体。同一个体的卵巢中有处于不同时相的卵细胞。
大银鱼在江河、湖泊宽阔的水面中产卵，生殖季节为1～3月，产卵水温范围为 2-8℃，产卵期为12月中旬至翌年3月中下旬，繁殖个体雄鱼体长为90～175mm，雌鱼为90～210mm，生殖个体差异较大，大银鱼雄鱼副性征随着性腺的发育逐渐明显，一般从11月份开始，臀鳍两侧上方出现前大后小的两列生殖鳞，有粘性，具吸附作用。臀鳍肥大成扇形，心脏前端出现一红色圆点，颈部及胸腹部开始变成玫瑰红颜色，雌鱼没有副性征。
雌鱼有卵巢两个，不成对排列在体腔中，前卵巢位于消化道左侧，后卵巢位于消化道右侧，中间由鳔隔开。雄鱼只有一个精巢，很小位于消化道右侧，靠近泄殖孔附近。
雌鱼性腺初期发育很迟缓， 4月至5月属Ⅰ期，6月至10月为Ⅱ期，11月初发育至Ⅲ期，这时卵巢发育开始加快，12月中旬卵巢发育至Ⅳ期，遇有低温刺激很快进入Ⅴ期形成产卵。大银鱼为群体产卵，一年至少产两次卵，第一次产卵后经半个月左右卵巢即由Ⅳ-Ⅲ期发育至Ⅳ期末，且很快进入Ⅴ，进行第二次产卵，产卵后的大银鱼不久便死掉，所以大银鱼属一年生鱼类。
大银鱼怀卵量较大，与亲鱼的大小，体重呈正相关，绝对怀卵量为 3000～35000粒，相对怀卵量为750～950粒/克·体重，在繁殖季节雌鱼性腺约占自身体重的32%左右。这主要是在自然环境中大银鱼卵子的受精率，孵化较低的原故。
发育成熟的卵子晶莹饱满，自卵巢排出后游离体腔，卵径 1mm左右，自然条件下，在繁殖期雄鱼追逐雌鱼，进行体外授精，镜下观察大银鱼卵表面有受精孔和由卵丝组成的放射状纹饰结构，当卵受精吸水后，卵膜膨胀，絮状的卵丝胀开，外端游离成束状附在湖底或其它沉水植物上，以利卵子孵化。
大银鱼养殖技术
编辑
大银鱼大银鱼的移植
中国内陆水域面积广大，湖泊水库众多，约为 950万公顷，且大多水质优良，饵料资源十分丰富，适于银鱼的发展，自1979年云南滇池移植太湖新银鱼成功后，迅速在全国推广，形成移植热潮。[6] 
移植水域的要求
非生物因子：适宜水温 15～17℃，生命周期积温3982～6430℃，产卵水温为0.5～9.6℃。透明度为20～350cm，面积从600～6000公顷为宜，水深2～15m，底质以硬底，泥沙，沙砾为好，溶氧5mg/l以上，pH值6.5～9.2，碱度1.2～14mg/l，硬度2.3～7.8mg/l，硝酸盐0.056～1.92mg/l，磷酸盐0.033～0.15mg/l，硅酸盐1.22～4.9mg/l。
生物因子：鱼类区系组成简单，且有空闲小生境，尤其是中上层水体不能太饱和，一般鱼类单产水平为 12～250kg/ha为宜，鱼类种数以12～36种为好，同时还要注意有时种群，如果是以浮游动物和小型鱼虾为主要食物的中上层鱼类，则可能对银鱼种群的发展构成限制。[6] 
敌害压力
银鱼体小娇嫩，游泳能力相对较弱，马口鱼属，鳡鱼属及红鲌属等中上层凶猛鱼类，对其残食程度较大，一定要强度捕捞控制其数量。
由于大银鱼前期以浮游动物为食，因此水体中应有较高的生物量，一般浮游植物在 162mg/l，浮游动物在1.2mg/l以上，小杂鱼虾是大银鱼的后期饵料，因此应保护其资源，留有适宜的比例。
总之，要求移植水域水位相对稳定，水质清新无污染，理化性质适中，生态系中特别是中上层水体有空闲生境，浮游动物资源比较丰富，中上层凶猛鱼类较少，有适宜的繁殖场所。[6] 
大银鱼日常管理
（1）合理调控水质 大银鱼对溶氧量要求比普通鱼类高，混养时总是首先浮头。水温20℃时，就出现浮头现象。在养殖期间要勤巡塘，注意水质、水温的变化，每日测定池塘水温、溶解氧、透明度等，发现问题及时采取措施。在高温季节每10天注换水一次，同时将水深增加到2m以上，发现缺氧征兆，及时开启增氧机。
（2）饵料管理 除一次引入小型鱼虾，让其自然产卵孵化外，自7月中旬，当大银鱼体长达到8cm以后，要不定期捕捞鲜活的小型鱼虾投入池塘中，以增加饵料量。期间共投入小型鱼虾300kg。
大银鱼移植分类
受精卵的移植
运输：大银鱼受精卵适应能力较强，实验表明，无论是充氧密封运输，还是不充氧敞口运输以及其它运输方式都可以，一般采用塑料袋充氧密封装运，每袋装卵50万粒；或用塑料瓶装运，每瓶装卵10万粒（可口可乐瓶），根据运输时间考虑装卵密度，在运输过程中一定要注意温差及尽量缩短时间，提高成活率。[6] 
投放：耳石出现期的受精卵和处于内外混合营养期的仔鱼，在水温骤降6-8.5℃情况下，均可正常孵化和成活，所以上述两个阶段均可投放，因银鱼胚胎发育全过程是在水底进行的，所以投放点应选择避风，向阳岸边1-2米深的地方，要求投放点水底以泥沙或沙砾底为好，且轮虫等小型饵料生物比较丰富的库湾最好，要多选择投放点，以免投放不当造成失败，投放时先将卵袋浸入水中，同化温度，待温差小于2℃后，将受精卵缓慢而均匀的倒入水中。
使用网箱孵化，网箱规格一般为 1×1×0.3m为宜，便于操作管理，用细纱布或80目尼龙筛绢布制作，上盖用稀网布至多，待银鱼苗孵化后自动游出，放卵密度一般为50万粒/m ㎡，沉入水下2m处，根据水质情况定期检查鱼卵发育情况和洗刷网箱，避免缺氧。[6] 
成体移植
大银鱼由于体表无鳞，个小娇嫩，气温在 20℃时出水很快死掉，为了摸索大银鱼活体移植技术，经养殖公司技术人员努力实践，终于找到一种理想的捕捞及运输方法，即低温围网捕捞及运输，效果很理想，很多水库都是采用此项技术获得移植成功的，且仅两年即形成捕捞产量。[6] 
大银鱼大银鱼的增值
大银鱼移植效果分为三级评价。
1、个体成活：移放的受精卵或仔鱼成活于新水体中。
2、生物学效果：移放的个体开始繁殖且后代已成活。
3、渔业效果：移放对象形成高数量，较稳定的种群，归化并进入渔获物。
大银鱼移植后一旦产生生物学效果，就必须采取相应的措施，保护资源，扩大种群，使之尽快进入渔业效果阶段，获取渔获物。
当前全国很多水域移植银鱼后处于生物学效果阶段，如不采取切实可行的措施，很难形成捕捞群体产生效益。
水域的理化条件，敌害压力的大小，饵料生物的多寡是制约银鱼形成种群的主要因子，因此应采取相应的措施进行增殖，一般从以下几方面进行：
1、保护水库自然生态环境，加强水质管理维持水体中较高的营养盐类含量，提高水体的基础生产力水平，使水体保持丰富的基础饵料生物。
2、调查养殖鱼类品种结构，适当减少鲢鳙鱼的投放量，减轻饵料竞争压力。
3、采取有效措施，强捕凶猛鱼类和小杂鱼，特别是红鳍鲌、餐条、野鲫鱼等必须下大力量捕捞，使之降到最低点。
4、控制大银鱼的开捕期及捕捞强度，合理捕捞，提高产量。
5、控制大银鱼的捕捞量，留足亲鱼，维持大银鱼的绝对种群数量。
6、在进、排水口建立拦鱼设施，防止外逃，保护资源。[6] 
大银鱼受精卵加工
（一）亲鱼捕捞：大银鱼属低温产卵鱼类，产卵高峰期只有 7-10天，因此加工鱼卵必须在高峰期捕捞亲鱼，这样才能保证鱼卵的受精率。
捕捞亲鱼一般采用刺网、围网及拖网，刺网捕捞鱼质好，但操作困难，围网捕捞没把握，且亲鱼利用率低，拖网适于冬季不结冰的水库，各种网具都可使用，以刺网较理想。
（二）人工授精：一般采用干法授精，雌雄比为 1：2-3，用塑料袋和玻璃皿做盛卵工具都可以，用塑料袋加工一般是先挤卵，然后挤精液，连同雄鱼一起入袋，加水搅拌。用玻璃培养皿一般是先将雄鱼精巢摘下，捣烂，再将鱼卵挤在精液上，搅拌后加7‰生理盐水、授精。
（三）鱼卵存放：用瓷盘效果较好， 50万粒/㎡ ，每天换水一次，换水水温不得有温差，且溶氧要求达5.0mg/l以上，最好用深井水曝气后使用。
每天换水时，必须将死卵洗掉，防止水质败坏，诱发水霉。为防止水霉要定期用 5%生理盐水或孔雀石绿浸洗鱼卵。
银鱼是中国名贵水产品之一，被视为席上珍品，在国内外久负盛名。水产科研部门在研究大水面养殖大银鱼成功的基础上，又探索出大银鱼池塘养殖技术。[6] 
大银鱼池塘养殖技术
大银鱼主要价值
编辑
大银鱼营养价值
银鱼又名面条鱼、面鱼等。银鱼含碳水化合物、丰富的钙、磷、铁和多种维生素及赖氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、苏氨酸等成分。银鱼可食率为100%,为营养学家所确认的长寿食品之一,被誉为“鱼参”。
大银鱼食疗与保健
银鱼具有补虚、止咳、消积、健胃、益肺、利水之功效,可用于脾胃虚弱、食欲不振、小儿疳积、营养不良、腹胀水肿等症。干制银鱼含钙量为群鱼之冠。
大银鱼经济价值
大银鱼是肉食性鱼类，也是银鱼中个体最大者，在国内外市场上都受欢迎。
大银鱼英文名为Silver fish。出口输往国别：日本。出口口岸：山东、辽宁、江苏、浙江。
大银鱼大银鱼池塘养殖技术
编辑
银鱼是我国名贵水产品之一，被誉为席上珍品。随着大水面移植大银鱼的成功，池塘养殖也在我国一些地区悄然兴起，目前已经取得一定成果，现将大银鱼池塘养殖技术总结如下。[7] 
大银鱼池塘条件
池塘面积 7.5 亩，池深 2.5 米，池底为泥沙底。避风向阳，要求水质清晰、无污染。每个池有单独的进排水管道，进排水口用 40 目筛绢网过滤，池周有适量的水草。[7] 
大银鱼投卵前的准备
将池水抽至50 厘米深，每亩用生石灰 100 千克彻底清塘消毒，1周后引入其它鱼池的肥水。引水前先在其它鱼池里拉网，翻动表层底泥!，以引入大量轮虫休眠卵，进水至2 米深后，每亩施充分发酵的鸡粪 50千克、马粪 50 千克、猪粪 50 千克。[7] 
大银鱼发眼卵的投放
进行人工受精获取受精卵，在室内孵化!孵化水温 4~6!!20 天后进入发眼期，将发眼卵投入池塘，投放密度为 4 万粒 /亩。[7] 
大银鱼饵料的培养与引入
1、适时施肥。大银鱼幼鱼出膜后 10 日龄开食!饵料是轮虫， 以后逐渐选择较大易得的浮游动物为食，顺序为无节幼体、桡足幼体、枝角类和桡足类成体。 为保证鱼苗期间有充足的饵料，自4月份至7月底，每月每亩池塘施腐熟发酵肥 千克，适当施用石灰水。5月份后每天每亩泼洒豆浆 250~500 克。
2、引入小型鱼虾。当大银鱼生长到 8 厘米时，食性开始转化为以小型鱼虾为主， 此时应及时引入小型鱼虾。5 月初每亩引进麦穗’餐条’ 棒花等小型鱼类20千克，7月份每亩引进抱卵青虾5千克，让其在池塘中自然产卵孵化! 为大银鱼提供充足的饵料。
3、搭配其它鱼类每亩投放鲢鱼夏花 2000 尾。[7] 
大银鱼日常管理
1、合理调控水质&勤巡塘。注意水质、水温的变化。每日测定池塘水温、溶氧量、透明度等。发现问题及时采取措施，在高温季节每10天注换水1次，同时将水深增加到2米以上，发现缺氧时!及时开启增氧机。
2、饵料管理。除一次引入小型鱼虾，让其自然产卵孵化外。自 7月中旬，当大银鱼体长达到8厘米以后，要不定期捕捞鲜活的小型鱼虾投入池塘中，以增加饵料量。[7] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
大银鱼繁殖技术研究 
．中国知网．2010-06-28[引用日期2017-04-17]
2.
  
大银鱼的胚胎发育及仔鱼习性 
．中国知网．2011-10-15[引用日期2017-04-17]
3.
  
大银鱼 
．新华网 [引用日期2015-06-30]
4.
  
我国的大银鱼 
．中国知网．1994-11-20[引用日期2017-04-17]
5.
  
大银鱼 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-06-25]
6.
  
大银鱼的移植、增殖及人工繁殖技术 
．中国知网．1997-11-15[引用日期2017-04-17]
7.
  
大银鱼池塘养殖技术 
．中国知网．2005-11-30[引用日期2017-04-17]
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
