https://baike.baidu.com/item/大鳍鳠


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳍鳠
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
大鳍鳠，属鲶形目，鲿科，鳠属。布于长江至珠江各水系，以江河中上游出产较多，为底栖性鱼类，多栖息于水流较急、底质多石砾的江河干、支流中，喜集群。夜间觅食，以底栖动物为主食，如螺、蚌、水生昆虫及其幼虫、小虾、小鱼等，偶尔也食高等植物碎屑及藻类。
中文学名
大鳍鳠
拉丁学名
Mystus macropterus
别    称
江鼠，石板头，石扁头，岩扁头，石胡子，牛尾巴，罐巴子
二名法
Largefin longbarbel catfish
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鲿科
属
鳠属
种
大鳍鳠
分布区域
长江至珠江各水系
目录
1
形态特征
2
识别特征
3
生活环境
4
保护
5
营养价值
大鳍鳠形态特征
体延长，背鳍前平扁，尾部侧扁。头宽且平扁，口宽阔，亚下位，呈弧形。上颌略长于下颌，上、下颌均具绒毛状齿带。前后鼻孔分离，后鼻孔有鼻须。眼小，眼间隔宽且平。体裸露无鳞，侧线平直。体呈灰黑色，背部色深，腹部色浅，体或有散在的细小斑点。
大鳍鳠识别特征
大鳍鳠(10张)
标准长为体高的5.5-10.0倍，为头长的3.3—5.5倍，为尾柄长的4.4-5.1倍，为尾柄高的9.0-13.5倍。头长为吻长的2.1一4.6倍，为眼径的4.0—7.8倍，为眼间距的3.2—4.1倍。尾柄长为尾柄高的2.0—2.6倍。体长形，头扁平，背鳍后身体逐渐侧扁。吻扁圆。口亚下位，口裂宽阔。上颌略长于下颌，上、下颌及腭骨均具绒毛状细齿。唇厚，上下唇联合于口角处，唇后沟不连续。须4对，均较长。上颌须末端超过胸鳍。外侧颏须可达胸鳍基。眼中等大，位于头背侧，眼间宽较平坦。鼻孔分离，后鼻孔距眼前缘较距前鼻孔为远。鳃孔大，左右鳃膜联合但不与峡部相连。背鳍刺较弱，后缘光滑无锯齿。胸鳍刺发达，长于背鳍刺，前缘具小锯齿。后缘具粗锯齿。腹鳍扇形，末端远不及臀鳍起点。脂鳍甚长，约为臀鳍基的3倍，其起点接近背鳍，末端不游离，与尾鳍基相连处为缺刻。尾鳍凹彤，上叶稍长于下叶。肛门近腹鳍基部，而远离臀鳍起点。体裸露无鳞。侧线平直。体侧灰黑色，侧线以上体色较深。腹面白色。部分个体体侧具深褐色斑点。[1] 
大鳍鳠生活环境
大鳍鱯
多在江河流水，底质多砾石的环境中生活，也出现于沟渠、溪流上游。底栖。肉食，主要以底栖无脊椎动物如水生昆虫成虫及其幼虫、螺、蚌、虾、蟹为食，也食小鱼。多在夜间觅食，无明显季节变化。嘉陵江的个体l龄体重约30g，3龄体重约119g，5龄体重约280g。雄性体重30g.雌性约100g以上即达性成熟。6-7月为繁殖季节，在流水滩上产卵，卵粘附于石块上发育。[1] 
分布于长江至珠江各水系，以江河中上游出产较多，为常见的食用鱼之一。一般个体重0.5公斤左右，最大个体可达5公斤。肉质细嫩，味亦鲜美，有一定经济价值。
大鳍鳠保护
《关于建立第五批省级水产种质资源保护区的请示》（川水〔2012〕86号）
四川省省级水产种质资源保护区名单（第五批）
1202　大洪河邻水段中华倒刺鲃大鳍鳠省级水产种质资源保护区　邻水县[2] 
大鳍鳠营养价值
全鱼和肌肉中粗蛋白的含量分别为62.09±3.8%和68.28±4.6,粗脂肪含量分别为15.33±1.7和21.87±2.9;肌肉中必需氨基酸的含量占氨基酸总量的40.76%,鲜味氨基酸的含量为总氨基酸量的29.70%。综合肌肉的常规营养成分和氨基酸分析的结果,表明大鳍鳠是一种营养价值较高的优质鱼类。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
物种信息 - 大鳍鳠 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-01]
2.
  
四川省人民政府关于建立第五批省级水产种质资源保护区的批复 
．四川政府[引用日期2013-06-26]
3.
  
大鳍鳠的消化能力与营养价值	向枭; 叶元土; 周兴华; 林仕梅; 罗莉; 王友慧	水产学报	 2003-08-30
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
