https://baike.baidu.com/item/大鳞四须鲃


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳞四须鲃
编辑
锁定
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
大鳞四须鲃主要分布于云南西双版纳的澜沧江水系。在江河流水中生活。个体中等大，常见约250g。
中文学名
大鳞四须鲃
拉丁学名
Barbodes daruphani luosuoensis Wu et Lin
界
动物界
门
Chordata:脊索动物门
纲
Osteichthyes:硬骨鱼纲
目
Cypriniformes:鲤形目
科
Cyprinidae鲤科
属
Barbodes
:四须鲃属
目录
1
形态特征
2
生存环境
3
种群分布
4
营养价值
大鳞四须鲃
形态特征
头两侧略染淡红，眼微红，体背青灰，两侧银白闪光，鳞片边缘具有黑边，形成明显的网眼纹，背鳍、尾鳍青灰，胸鳍、腹鳍、臀鳍橙红；体高而侧扁，背缘和腹缘的弧度略相等，头短侧扁，吻短而钝，眼较大，侧位，偏于头的前半部，口次下位，深弧形；须两对，较细长，背鳍外缘内凹，背鳍不分枝鳍条后缘具有锯齿，尾鳍深叉，末端尖，侧线完全，和缓下弯。鳞较大，背鳍基具有鳞鞘，腹鳍基外侧具有腋鳞。
大鳞四须鲃
生存环境
在江河流水中生活。个体中等大，常见约250g。
大鳞四须鲃
种群分布
主要分布于云南西双版纳的
澜沧江
水系。
[1]
 
大鳞四须鲃
营养价值
大鳞鲃肌肉(鲜样)中各组成的质量分数为粗蛋白20.27%,粗脂肪4.41%,水分73.39%,灰分0.96%,碳水化合物0.97%;含肉率64.46%.肌肉中含有17种氨基酸,总量为72.22%(干样,质量分数),其中必需氨基酸7种,总量为29.68%,占氨基酸总量的41.10%;4种鲜味氨基酸的总量为27.47%,谷氨酸含量为11.69%;根据FAO/WHO的理想模式,大鳞鲃肌肉必需氨基酸组成相对比较合理.大鳞鲃含有16种脂肪酸,饱和脂肪酸(SFA)8种(19.62%);不饱和脂肪酸(UFA)8种,其中单不饱和脂肪酸(MUFA)5种(74.16%),多不饱和脂肪酸(PUFA)3种(6.228%).微量元素比值合理.大鳞鲃的主要营养指标与我国中华倒刺鲃、光倒刺鲃相似,高于某些淡水经济鱼类,表明大鳞鲃为食用价值很高的优质鱼类.
[2]
 
参考资料
1.
  
大鳞四须鲃
 
．中国动物主题数据库
[引用日期2015-03-06]
2.
  
大鳞鲃(Barbus capito)的含肉率及肌肉营养成分分析	蔺玉华; 王信海; 耿龙武; 姜秋俚	天津师范大学学报(自然科学版)	 2008-07-30
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
