http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=C925C314-FE40-4DCF-87E9-AE897326AFA4


Gobiopterus macrolepis
Gobiopterus macrolepis
 Cheng,1965
大鳞鳍虾虎鱼
测量标本3尾；体长18.5～20mm。采自广东：广州，珠江三角洲的南海县九江镇山根池塘。
 背鳍V,I-8 ;臀鳍I-10～11;胸鳍14；腹鳍I-5;尾鳍14。纵列鳞17～19;横列鳞5～6;背鳍前鳞0。鳃耙2+10。
 体长为体高4.0～4.6倍，为头长3.2～4.1倍。头长为吻长3.5～4.6倍，为眼径3.4～4.4倍，为眼间隔2.5～3.2倍。尾柄长为尾柄高2.0倍。
 体延长，后部侧扁；背缘稍隆起，腹缘较平直；尾柄细长。头中大，稍侧扁，头宽大于体宽。吻较长，圆钝，吻长约等于或稍大于眼径。眼大，背侧位，在头的前半部。眼间隔宽，大于眼径，圆凸。鼻孔每侧2个，互相靠近：前鼻孔不呈短管状，末端稍膨大；后鼻孔圆形，位于眼前方。口大，前上位，几乎垂直。下颌略突出，稍长于上颌。上颌骨后端向后伸达眼前缘下方。上、下颌齿雌、雄异型：雌鱼上、下颌齿均为2行，细小而多，无犬齿；雄鱼齿均为1行，上颌有犬齿11对，缝合部1对最长；下颌前半部有大犬齿5对，缝合部的1对最长，齿端弯向口腔内侧，后半部有尖锐齿9对。犁骨、腭骨、舌上均无齿。唇厚，上唇较为发达。舌甚宽，游离，前端分叉。鳃孔大，侧位，向前伸达头部腹面。前鳃盖骨及鳃盖骨边缘光滑。峡部颇宽，鳃盖膜与峡部分离。具假鳃。鳃耙细弱而短。
 体被中大栉鳞，头部、项部及体的前部裸露无鳞。无侧线。
 背鳍2个，相距较远；第一背鳍短小，起点在胸鳍基部后上方，鳍棘软弱，有5鳍棘，第一、第二鳍棘最长，其余鳍棘向后渐短，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍稍高，基部短，第一、第二鳍条较长，其余鳍条向后渐短，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，其起点在第二背鳍起点的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，其长大于眼后头长，肌肉柄发达。腹鳍短小，后端尖形，不伸达胸鳍后端垂直线上，起点位于胸鳍基的下方，左、右腹鳍愈合成一吸盘，与腹部游离，不愈合。尾鳍后端圆形，略短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雌鱼生殖乳突短钝，略呈圆形；雄鱼的细长。
 头、体半透明，无色。液浸标本的头、体为乳白色。各鳍均无斑纹。
大鳞鳍虾虎鱼为暖水性小型底层鱼类。栖息于淡水河、溪及鱼塘内。成熟个体很小。较罕见。无食用价值。体长20～30mm。数量极少，属稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于广东珠江三角洲，为中国特有种（endemic to China）
图1: 线描图:大鳞鳍虾虎鱼 Gobiopterus macrolepis Cheng, 1965
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
