http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=ECBF3054-2534-4573-BCC1-E50E4012DBAC


Acheilognathus macropterus
Acheilognathus macropterus
 (Bleeker,1871)
大鳍鱊
 测量标本348尾；体长21—124mm；采自云南滇池；广西（玉林、博白、合浦）；海南（海口、琼中、五指山）；广东（连州、阳山）；江西鄱阳湖；上海；江苏太湖；安徽临淮关；湖北（东湖、梁子湖、洪湖、枣阳、沙市）；湖南洞庭湖；陕西周至；吉林珲春；黑龙江松花江。
 背鳍iii-15—18（偶尔14) ；臀鳍iii-12—14（偶尔11或15)；胸鳍i-13—16；腹鳍i-7。侧线鳞33 38；背鳍前鳞11—16；围尾柄鳞12—14。第一鳃弓外侧鳃耙7—8（偶尔9—10)。下咽齿1行，5—5。脊椎骨4+31—33（检视19尾）。
 体长为体高的1.9—3.0倍，为头长的3.2—5.4倍，为尾柄长的5.1—8.1倍，为尾柄高的6.9—9.8倍。头长为吻长的3.1—5.4倍，为眼径的2.6—5.6倍，为眼间距的2.1—4.1倍。尾柄长为尾柄高的1.0—1.9倍。
 体侧扁，背缘较腹缘隆起。头短小，其长不及体高。口亚下位，口的顶点水平线远在眼下缘之下，口裂浅，两口角间距和两口角间距中点至下领顶端距离几等长。口角须1对，突起状，或缺失。鼻孔位近眼前缘较之吻端。眼侧上位。鳃孔上角稍低于眼上缘水平线。鳃盖膜至鳃盖骨前缘下方连于峡部。侧线完全，或尾部倒数1—4鳞片无孔，平直，后人尾柄中央。
 背鳍位居体中央，或略近吻端较之尾鳍基。臀鳍起点与背鳍基中点相对。背、臀鳍末根不分枝鳍条粗壮，末端分节。背鳍基底长于臀鳍基底，后者长于尾柄长。腹鳍位在背鳍之前，腹鳍基部和背鳍起点往往在同一垂直线上，或略重叠。肛门位于腹鳍基和臀鳍起点之间。尾鳍叉形，末端尖。
 下咽骨近弧形，齿侧扁，大多数齿侧有深凹纹，亦有光滑，咀嚼面狭，末端钩状。鳃耙较短，最长的鳃耙约有最长鳃丝的1/4。鳔2室，前短后长。消化管约为体长的3—4倍。腹膜黑褐色。
 繁殖期雄鱼婚姻色明显，沿尾柄有蓝宝色纵条。鳃盖后缘蓝绿色的斑块，外围浅红色。各鳍呈浅柠檬色并夹带浅红色。虹膜、尾基部均为红色。雄鱼吻端和泪骨上追星为乳白色。液浸标本尾部有明显的黑纵条；鳃盖后缘黑斑及背、臀鳍的黑纵条亦为明显。雌体产卵管为无色。
Günther (1873）建立的Acanthorhodeus taenianalis 依据其原始描述的性状，同本种比较仅缺口角须，现检视4尾模式标本（1986年由陈宜瑜研究员检视收藏在英国历史博物馆的模式标本）均具短突状的口角须，与本种相同，因此，Acanthorhodeus taenianalis应是本种的异名
分布：
本种分布较为广泛，有海南岛的南渡江、万泉河、珠江、长江、黄河、图们江和黑龙江等水系
图1: 线描图:大鳍鱊Acheilognathus macropterus (Bleeker)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
