https://baike.baidu.com/item/大鳞副泥鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳞副泥鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目-鳅科-副泥鳅属。分布于四川、浙江、台湾、辽宁、黑龙江等地。体近圆筒形，头较短。口下位，马蹄形。下唇中央有一小缺口。鼻孔靠近眼。眼下无刺。鳃孔小。头部无鳞，体鳞较泥鳅为大。侧线完全。须5对。眼被皮膜覆盖。尾柄处皮褶棱发达，与尾鳍相连。尾柄长与高约相等。尾鳍圆形。肛门近臀鳍起点。体背部及体侧上半部灰褐色，腹面白色。体侧具有许多不规则的黑色褐色斑点。背鳍、尾鳍具黑色小点，其他各鳍灰白色。
中文学名
大鳞副泥鳅
拉丁学名
Paramisgurnus dabryanus (Sauvage)
别    称
泥鳅
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目CYPRINIFORMES
科
鳅科Cobitidae
亚    科
花鳅亚科 Cobitinae
属
副泥鳅属  Paramisgurnus
分布区域
长江、嘉陵江、岷江、浙江、辽河、黄河、黑龙江等
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
人工繁殖技术
4
胚胎发育
5
营养价值
大鳞副泥鳅识别特征
大鳞副泥鳅
背鳍iv-6—7；胸鳍i-9—10；腹鳍i-5--6f；臀鳍iii-5。纵列鳞100—130。第一鳃弓内侧鳃耙14—19。下咽齿1行。脊椎骨数4+40—44+1。鳔2室，前室发达，后室退化。肠管前段较粗，后段较细。其长度约为标准长的0.5-- 0.8倍。腹腔膜银白色。[1] 
标准长为体高的5.2--5.6倍，为头长的5.6--7.1倍，为尾柄长的6.1--7.9倍，为尾柄高的5.8—6.4倍。头长为吻长的2.1--2.7倍，为眼径的4.3—6.6倍，为眼间距的 3.1—3.8倍。尾柄长为尾柄高的0.7--0.9倍。体长形，侧扁，体较高，腹部圆。尾柄上下的皮质棱甚发达，分别达背鳍和臀鳍基部后端。头短，锥形，其长度小于体高。吻短而钝。口下位，呈马蹄形。唇较薄，萁上有许多皱褶。具须5对，其中吻须2对，口角须1对，颏须2对，各须均长，口角须后伸可达鳃盖后缘，其长度大于吻长，一般大个体(体长100mm以上)的口角须比小个体的略短。眼稍大，位于头侧上方，眼间距稍宽，其宽度约大于眼径的一倍(成体)。无眼下刺。前鼻孔在一短管中，后鼻孔仅靠在前鼻孔之后。鳃膜与鳃峡相连，鳃孔下角终止于胸鳍基部。鳃耙短，呈三角形，排列稀疏，最长鳃耙仅及最长鳃丝的1/3。下咽骨较细，咽齿较小，末端尖细，较宽扁，稍弯曲，略呈臼状，排列紧密。背鳍短，基部稍长，后缘平截，位于身体中部偏后方。[2] 
雌鱼胸鳍末端圆形，较短，不分枝鳍条较细。雄鱼胸鳍末端较尖，不分枝鳍条较粗。腹鳍较短，后伸一般不达(100mm以下个体可达)肛门，其起点位于背鳍起点之后，仅与背鳍第三根分枝鳍条基部相对。臀鳍小，较短。尾鳍末端圆形。尾柄甚侧扁，其高度随个体成长而变高。肛门离臀鳍起点较近。鳞片较大，稍厚。侧线不完全，后端不超过胸鳍末端上方。
性成熟的雄鱼头顶部和两侧有许多白色的锥状珠星，有时臀鳍附近的体侧亦有。
雌鱼较少。体为灰褐色，背部色较深，腹部黄白色。体侧具有不规则的斑点，后段比前段的斑点转多。胸鳍和腹鳍为浅黄色带灰色，其上有少数黑色斑点。背鳍、臀鳍和尾鳍为浅灰黑色，其上具有不规则的黑色斑点。体型较大，数量较少，其生活习性与泥鳅相似。[3] 
大鳞副泥鳅生活习性
大鳞副泥鳅
常见于底泥较深的湖边、池塘、稻田、水沟等浅水水域。生活水温10-30℃，最适水温为25-27℃，故应属温水鱼类。当水温升高至30℃时，泥鳅即潜入泥中度夏。冬季水温下降到5℃以下时，即钻入泥中20-30cm深处越冬。对低氧环境适应性强。除了鳃呼吸外，还可以进行皮肤呼吸和肠呼吸。视觉很弱，但触觉及味觉极为灵敏。杂食性，幼鱼阶段摄食动物性饵料，以浮游动物、摇蚊幼虫、丝蚯蚓等为食。长大后，饵料范围扩大，除可食多种昆虫外，也可摄食丝状藻类、植物根、茎、叶及腐殖质等。成鳅则以摄食植物食物为主。一般多为夜间摄食。水温10℃以下，30℃以上即停止摄食。一般情况泥鳅都生活在泥土里，一有危险就最快速度往土里钻。
当河水或坑塘干涸后，水底的淤泥已经开始龟裂，其它鱼类一般都已死亡，而泥鳅在泥中尚能存活很久。这时在龟裂的泥块上找到泥鳅的出气孔，就很容易确定泥鳅的位置从而捕捉到它。与泥鳅相似。数量较少。分布于长江中下游及其附属水体中。[2-3] 
大鳞副泥鳅人工繁殖技术
大鳞副泥鳅在我国广泛分布，许多省份也开始了养殖生产。作为一种优良的养殖品种，这里也介绍一下大鳞副泥鳅的人工养殖技术。
( 1 ）亲鳅的选择。大鳞副泥鳅的雌雄鉴别同泥鳅。
用于繁殖的亲鳅，主要是从上年的成鳅池中挑选，也可以从附近市场上选购。雌鳅一般要求体重25 克以上，体长14 ～18 厘米；雄鳅体重要求不严格，一般体重12 克以上，体长10 厘米以上。要求体表色泽正常，光滑无病斑，体形匀称，活动敏捷，年龄2 ～3 龄。
催产时应选择发育较好、腹部卵巢轮廓明显的雌鳅和健康活泼的雄鳅配对，雌雄比为1 ： 2 。
（ 2 ）池塘条件与放养密度。
不论来自哪里的亲鳅都必须在池塘中进行产前培育，培育时间不少于2 个月。亲鳅培育池塘面积为1 200 ～ 1 500 平方米，能保持正常水位60 ～80 厘米，透明度20 厘米，肥度适中。
亲鳅投放前先使用生石灰或漂白粉、茶籽粕等彻底清塘消毒。待药性消失后，施放基肥，培肥水质，然后再放养亲鳅。放养密度为每667 平方米水面投放325 千克亲鳅，雌雄混养。
( 3 ）亲鳅池日常管理
进人3 月份，水温高于10 ℃时即可投喂人工饲料，饲料要求粗蛋白质含量30 % ～ 35 肠，脂肪5 % ，以动物性蛋白为主。池塘水温15 ℃时投喂量为体重的1 %左右，水温20 ℃时投喂量为体重的2 %左右，水温25 ℃以上投喂量为体重的3 %左右。投喂时间为上午8 ～ 9 时，下午16 ～ 17 时。
每周定期冲水1 次，每次2 小时，加深水位5 厘米，不要大量换水，保持一定的肥度有利于大鳞副泥鳅性腺发育。
( 4 ）催产时间
大鳞副泥鳅适宜的催产时间应在4 月中下旬至5 月初，水温16 ℃～18 ℃，过晚性腺容易过熟。
( 5 ）催产用具
容量为1 ～ 2 毫升的医用注射器及配套的针头数支，用于亲鳅注射的催产剂、解剖盘、剪刀、刀子、镊子等，用于摘取精巢的毛巾数条，硬质羽毛数支，1000毫升的细口瓶1 个，格林氏液或医用生理盐水，20 毫升或50 毫升的吸管2 支，水盆或水桶数个。
（ 6 ）催产药物
经试验研究，发现用于大鳞副泥鳅催产的药物以地欧酮（DOM ) +绒毛膜促性腺激素，或地欧酮+促黄体素生成素类似物的混合激素效果较好，单独使用HCG 价格高，效果也不好。
注射药量，地欧酮0 . 5 ～ 1 毫克/尾+绒毛膜促性腺激素300 ～ 500 单位/尾，或地欧酮0 . 5 ～ 1 毫克/尾+促黄体素生成素类似物2 一3 微克/尾。
( 7 ）催产方法
首先，用生理盐水将每尾鱼的用药量配成注射液，一般20 克左右的亲鳅注射0 . 5 ～0 . 7 毫升。
然后，检查亲鳅的成熟度。作为繁殖用的亲鳅，性腺的成熟度要好，检查方法是将雌鳅腹部朝上，腹部外形要膨大而柔软，富有弹性，有透明感，颜色微红，卵巢轮廓到肛门处，生殖孔开放；雄鳅胸鳍上布有追星，最好轻压腹部能挤出精液，且精液人水后即散开。
最后，挑选合乎条件的雌鳅进行催产注射。注射时两人一组，一人用泥鳅控制网固定泥鳅，另一人用医用注射器进行注射。采用背部肌内注射方法，针尖与鳅体呈45°角，向头部方向注人药物，人针深度0 . 2 厘米。
为了防止人针过深伤害泥鳅，可以在针尖上缠绕棉线或在针上套上一小段胶皮管的方法处理针具，要求露出针尖0 . 2 厘米。
（8）产卵孵化
利用孵化环道进行生产，在环道中设置网箱，网箱网目5 目，注射后的亲鳅放人箱中待产。
催产结束后，用微流水刺激亲鳅产卵。水温22 ℃时，12 ～15 小时；水温25℃时，8 ～ 10 小时，大鳞副泥鳅便开始发情、追逐、缠绕、产卵，受精卵从网目中掉进环道。
产卵结束后将网箱和泥鳅一起拿走，受精卵进人孵化阶段。此时要加大水流以冲起沉在环道底部的鳅卵。同时，可用搅水板从下面把鳅卵搅起，操作持续30 分钟左右，等到结块的鳅卵分离后即可降低流速，流速控制在10 厘米/秒左右。
实际生产中，以见到鳅卵在环道中刚刚浮起为适宜，若水流冲击使卵始终在水面翻腾，说明水流过大；若卵在环道中不能浮出水面，说明水流过小。
水温22 ℃时，经过41 小时，90 %的受精卵孵出鳅苗；水温25 ℃时，需要30 ～ 32 小时仔鳅孵出。
大鳞副泥鳅胚胎发育
从受精卵到出膜共划分为6个阶段和卵裂期、囊胚期、原肠期、神经胚期、肌节期、尾芽期、胚动期、出膜前期、孵出期、眼黑色素期等10个连续的典型时期,在23℃时胚胎发育历时共24 h 20 min.[4] 
大鳞副泥鳅营养价值
大鳞副泥鳅的分别为78.80%、1.13%、2.57%、17.40%。它们的17种氨基酸总量分别为16.11%和13.78%，其中9种必需氨基酸总量分别为7.02%和6.29%。[5] 
编号：
6488
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鳅科
拉丁科名：
Cobitidae
中文亚科：
花鳅亚科
拉丁亚科：
Cobitinae
中文属名：
副泥鳅属
拉丁属名：
Paramisgurnus
拉丁种名：
dabryanus
定名人：
Sauvage
年代：
1878
中文名：
大鳞副泥鳅
原始文献：
Bull. Soc. Philomath, Paris, 1878 7(2):89.
模式产地：
长江
俗名：
大泥鳅
类型：
6
国内分布：
四川省内见于长江, 嘉陵江和岷江水系, 浙江和台湾, 辽宁辽河中下游, 黄河, 黑龙江
特有：
y
资料来源：
四川鱼类志:120-122. 四川动物 6(2):28.[6] 
参考资料
1.
  
大鳞副泥鳅 鳅科 
．台州市海洋与渔业局[引用日期2012-08-02]
2.
  
大鳞副泥鳅良种 
． 中国泥鳅网[引用日期2012-08-02]
3.
  
物种信息 - 大鳞副泥鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-01]
4.
  
豫北地区大鳞副泥鳅胚胎发育的观察	杜启艳; 南平; 燕帅国; 常重杰	河南师范大学学报(自然科学版)	 2007-05-15
5.
  
泥鳅和大鳞副泥鳅营养成分分析	赵振山; 高贵琴; 印杰; 王勋伟; 陈文辉	水利渔业	 1999-03-25
6.
  
大鳞副泥鳅 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
