https://baike.baidu.com/item/大鳍


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
大鳍
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
大鳍主要栖息于大陆棚砂泥底水域，以底栖生物为食。分布于西北太平洋区，包括南中国海及台湾南部。
中文名
大鳍
界
动物界
类
鱼类
体    型
体延长，纵扁
目录
1
濒危状态
2
形态特征
3
渔业利用
大鳍濒危状态
编辑
不在IUCN濒危名单中
大鳍形态特征
编辑
体延长，纵扁[1] 
；枕骨区具二个低骨质崚脊。鳃孔背位。前鳃盖骨强棘短，为头长之0.22-0.25倍，强棘末端稍向上弯曲，腹缘平滑，背缘具一小倒棘及一大棘，基部具一倒棘。侧线从眼延伸至尾鳍鳍条，但未到达末端，枕骨区及尾柄上方各具一条横向侧线，连接体侧二侧线。第一背鳍高，第一棘延长成丝状；第二背鳍亦高，体长为第一软条长之4.0-4.5倍，鳍缘稍凸，背鳍鳍条除最后一鳍条外，其余鳍条均不分叉；臀鳍除最后一鳍条外，亦均不分叉；胸鳍延伸至臀鳍第二鳍条基部；尾鳍中央一至二鳍条延长呈丝状。保存标本体及各鳍色淡，背鳍第III与第IV棘间鳍膜上缘具一小黑斑；体侧亦具一列黑斑；眼灰色；臀鳍鳍缘黑色。
大鳍渔业利用
编辑
小型鱼类，仅具学术研究价值。
参考资料
1.
  
Callionymus altipinnis 
．台湾鱼类资料库[引用日期2013-04-29]
词条标签：
生物物种
，
动物
