http://www.baike.com/wiki/大鳞泥鳅


 
分类信息
/大鳞泥鳅 
　　中文名称 大鳞泥鳅 
　　拉丁名称 Misgurnus mizolepis Gunther 
　　英文名称 \ 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鳅科 
　　拉丁科名 Cobitidae 
　　中文属名 泥鳅属 
　　拉丁属名 Misgurnus 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/大鳞泥鳅 
　　背鳍条Ⅱ，6；臀鳍条Ⅱ，5；侧线鳞102～107。体长为体高的5.0～6.2倍，为头长的4.7～6.2倍，为尼柄长的5.9～6.3倍，为尾柄高的5.4～6.9倍。头长为吻长的2.1～2.8倍，为眼径的4.1～8.1倍，为眼间距的3.2一4.2倍。体长而侧扁。口亚下位。须5对，最长1对口须末
端远
超过前鳃盖骨后缘。鳞埋于皮下。背鳍不具硬刺，其起点约在前鳃盖骨至尾鳍基部距离之中点。尾柄较高，具有明显的皮褶棱。胸鳍距腹鳍很远。尾鳍圆形。肛门较近臀鳍起点。约在腹鳍基部至臀鳍起点距离的3/4处。身体背部及体侧上半部灰黑色，体侧下半部及腹面灰白色。背鳍及尾鳍具黑色小点，其他各鳍灰白色。
