http://www.baike.com/wiki/太湖新银鱼


 
信息
/太湖新银鱼 
中文学名： 太湖新银鱼   
二名法： Neosalanx taihuensis   
界： 动物界   
太湖新银鱼
门： 脊索动物门   
纲： 辐鳍鱼纲   
目： 鲑形目   
科： 银鱼科   
属： 新银鱼属   
种： 太湖新银鱼   
分布区域： 长江中、下游的附属湖泊中。   
 
 
太湖新银鱼
/太湖新银鱼 
太湖新银鱼
 
太湖新银鱼
（Neosalanx taihuensis）  属鲑形目，
银鱼科
，新银鱼属。
俗称
：
小银鱼
。
英文
名：Taihu lake icefish 。
体细长，略呈圆筒形，后段较侧扁；头部平扁，呈三角形。吻短。口小，上下颌骨各有一排细齿，口盖上无齿，下颌前端亦无犬齿。胸鳍小，具有肌肉基。背鳍后方有一小而透明的脂鳍。体无鳞，雄鱼臀鳍基部两侧各有一排较大的鳞片。生活时全体透明，从头的背面可以清楚地看到脑的形状，死后全体为乳白色。各鳍较透明，无色，体侧每边沿腹面各有一行黑色素小点。
 
生物学特性：
/太湖新银鱼 
太湖新银鱼是纯淡水的种类，终生生活于湖泊内，浮游在水的中、下层，以浮游动物为主食，也食少量的小虾和鱼苗。半年即达性成熟，1冬龄亲鱼即能繁殖，产卵期为4-5月，生殖后不久便死亡。
 
引入扩散原因和危害：
/太湖新银鱼 
该鱼被作为经济鱼种引进到高原湖泊。其适应能力强，短时间内便在天敌较少的高原湖泊大量繁殖，形成优势种群；当地鱼类则面临灭绝的威胁。由于其食性广，甚至吞食当地
太湖新银鱼
长臂虾的幼苗，导致滤食性当地鱼种的食物饵料锐减。浮游动物的减少使浮游植物激增，导致湖水的富营养化，引致湖内水草大面积消失，生境遭受严重破坏。这两因素危害到适应力和竞争力较弱的云南湖泊中的当地生物，很多物种的数量减少甚至绝迹。20世纪90年代抚仙湖引进银鱼，由于与当地特有种类鱇[鱼良]白鱼（Anabarilius grahami）食性相近，出现生存空间和食物的竞争，造成后者数量迅速减少。 
 
主要分布
/太湖新银鱼 
分布于
长江
中、下游的附属
湖泊
中。个体小，最大个体长仅达80毫米，但其数量很多，尤以太湖所产最为著名。产区多制成鱼干，商品名为“粉条”，味极鲜美，畅销中外。小银鱼的质地胜于较大形的银鱼，故李时珍说：“彼人尤重小者，曝干以货四方，清明前有子，食之甚美。”此外，湖北新洲县武湖产的小银鱼，也被誉为湖北省三大名贵水产品之一。
 
价值
/太湖新银鱼 
太湖新银鱼的营养成分、药用价值均与
长江间银鱼
相似。每百克鲜银鱼可食部分含蛋白质8.2克，
.
脂肪0.3克，碳水化合物1.4克，钙258毫克，鳞102毫克，铁0.5毫克，硫胺素0.01毫克，核黄素0.05毫克，尼克酸0.2毫克；干银鱼含蛋白质72.1克，脂肪13克，碳水化合物0.5克，钙761毫克，磷1154毫克，铁7.5毫克。全鱼可入药，其肉性味甘、平，有滋养补肾、健胃补虚、益肺、利水之功效；可用于治疗脾虚泄泻，营养缺乏，消化不良，小儿疳积等症。《随息居饮食谱》认为它“养胃阴，和经脉，小者胜，可作干。” 
