https://baike.baidu.com/item/太湖新银鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
太湖新银鱼
编辑
锁定
太湖新银鱼，学名：Neosalanx taihuensis （Chen, 1956），为银鱼科新银鱼属的鱼类，是中国的特有物种[1] 
。分布于滇池、星云、抚仙湖等。该物种的模式产地在太湖。
中文学名
太湖新银鱼
拉丁学名
Neosalanx taihuensis （Chen, 1956）
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲑形目
科
银鱼科
属
新银鱼属
种
太湖新银鱼
分布区域
长江中、下游的附属湖泊中。
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
4
营养成分
太湖新银鱼形态特征
编辑
体细长，略呈圆筒形，后段较侧扁；头部平扁，呈三角形。吻短。口小，上下颌骨各有一排细齿，口盖上无齿，下颌前端亦无犬齿。胸鳍小，具有肌肉基。背鳍后方有一小而透明的脂鳍。体无鳞，雄
用小银鱼做的菜(5张)
鱼臀鳍基部两侧各有一排较大的鳞片。生活时全体透明，从头的背面可以清楚地看到脑的形状，死后全体为乳白色。各鳍较透明，无色，体侧每边沿腹面各有一行黑色素小点。[2] 
太湖新银鱼生活习性
编辑
太湖新银鱼是纯淡水的种类，终生生活于湖泊内，浮游在水的中、下层，以浮游动物为主食，也食少量的小虾和鱼苗。半年即达性成熟，1冬龄亲鱼即能繁殖，产卵期为4-5月，生殖后不久便死亡。
太湖新银鱼种群分布
编辑
分布于长江中、下游的附属湖泊中。个体小，最大个体长仅达80毫米，但其数量很多，尤以太湖所产最为著名。产区多制成鱼干，商品名为“粉条”，味极鲜美，畅销中外。小银鱼的质地胜于较大形的银鱼，故
太湖新银鱼
李时珍说：“彼人尤重小者，曝干以货四方，清明前有子，食之甚美。”此外，湖北新洲县武湖产的小银鱼，也被誉为湖北省三大名贵水产品之一。
太湖新银鱼营养成分
编辑
太湖新银鱼的营养成分、药用价值均与长江间银鱼相似。每百克鲜银鱼可食部分含蛋白质8.2克，脂肪0.3克，碳水化合物1.4克，钙258毫克，鳞102毫克，铁0.5毫克，硫胺素0.01毫克，核黄素0.05毫克，尼克酸0.2毫克；干银鱼含蛋白质72.1克，脂肪13克，碳水化合物0.5克，钙761毫克，磷1154毫克，铁7.5毫克。全鱼可入药，其肉性味甘、平，有滋养补肾、健胃补虚、益肺、利水之功效；可用于治疗脾虚泄泻，营养缺乏，消化不良，小儿疳积等症。《随息居饮食谱》认为它“养胃阴，和经脉，小者胜，可作干。”[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
尤洋, 尤琦. 太湖产太湖新银鱼的生态学和经济学效应的初步研究[J]. 西南民族学院学报(自然科学版), 1999年03期.
2.
  
粉条鱼――太湖新银鱼 
．中国科普博览[引用日期2013-08-04]
词条标签：
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
