http://www.baike.com/wiki/太湖短吻银鱼


 
外表描述
/太湖短吻银鱼 
太湖短吻银鱼
眼大；口亦大，吻长而尖，呈三角形。
上下颌
等长；前上颌骨、上颌骨、下颁骨和口盖上都生有一排细齿，下颌骨前部具犬齿1对。下颌前端没有联合前骨，但具一肉质突起。背鳍Ⅱ11～13，略在体后3/4处。胸鳍8～9，肌肉基不显着。臀鳍Ⅲ23～28，与背鳍相对；雄鱼臀鳍基部两侧各有一行大鳞，一般为18～21个。
脂鳍
小，尾绪叉形，脊推骨50-53。
背鳍
和尾鳍中央有一透明小
脂鳍
。体柔软无鳞，全身透明，死后体呈乳白色。体侧各有一排黑点，腹面自胸部起经腹部至臀鳍前有2行平行的小黑点，沿臀鳍基左右分开，后端合而为一，直达尾基。此外，在尾鳍、胸鳍第一鳍条上也散布小黑点。
 
生活环境
/太湖短吻银鱼 
太湖短吻银鱼属于纯淡水种类，对水域条件要求不苛刻，喜生活在水面开阔，透明度大，溶氧充足的水体上层，以浮游动物中的
轮虫
、
枝角
类、
桡足类
为食，繁殖期3～7月，在湖边水草丛生地区产卵。个体小，生长迅速，繁殖力强，从孵出到长成成体只需6个月左右的时间。分布于长江中、下游及附属湖泊。不同水域的同期生长比较表明，以
云南滇池
的生长最快，个体最大。长江中下游湖的生长速度差别不大。现在，很多地方有饲养。移植到新水域后，只要水域条件适合，往往一两年内即可爆发性地形成种群产量，效益迅速巨大。
 
饲养繁殖
/太湖短吻银鱼 
银鱼干
太湖短吻银鱼有两个产卵生殖群，亲体产卵后即
自然死亡
。由于孵出的鱼苗一年内即可成熟产卵，因此其寿命亦为一年。分为春天产卵的春群和秋天产卵的秋群。春群的体长，体重增长率1—2月龄间最高，2-3月龄间次之，之后随月龄的增加而递减。而秋群的增长率虽也在1—2月龄间最高，但远比春群低，之后即下降，5—6月又增高后即又下降。春群和秋群生长率的差异，可能受三种因素的影响，即群体密度、季节温度和饵料生物充足度。
春季产卵群体是其主要产卵群体，体长范围在5.0-7.0厘米，体重范围0.5-1.5克，产卵期从3月中旬开始至5月中旬，4月中旬为盛产期。据调查，在太湖全湖均可捕到产卵或即产卵亲鱼，但比较集中的区域是有少量沉水植物的
湖湾地带
。清水或浑水、涨水或落水、晴天或明雨天均可产卵，但湖风轻微，天气晴朗的下午3-4时产卵较盛。沉性卵，无粘性，产卵时最低水温要求为13℃。
受精卵
孵化最佳水温在16℃—21℃，在该温度范围内受精卵经100小时左右可孵出仔鱼。雌鱼每尾怀卵量在1000—2000粒，平均为1600粒左右，卵径最小0.60毫米，最大0.73毫米，平均0.66毫米，产卵群体中雄鱼多于雌鱼，可多出1倍至几倍。
秋季产卵群体，该产卵群体体长为5.1-6.3厘米，体重为0.86—1.28克，产卵时间从9月下旬开始至10月下旬为产卵盛期，持续时间仅月余，每尾雄鱼仔卵量在1000-2000粒，平均1300粒，对水温要求高于春季，最低18℃，最高水温23℃—25℃。受精卵胚胎发育的最佳温度为16℃—21℃，在该温度范围内，受精卵经100个小时左右可孵出仔鱼，在低于最佳水温范围内，发育速度减慢，在5.5℃-12℃条件下，胚体孵出膜时间可延续至236.5小时，但仍可正常出膜。
 
银鱼介绍
/太湖短吻银鱼 
银鱼菜肴
太湖银鱼和
梅鲚鱼
、白虾并称为“
太湖三宝
”。银鱼俗称面条或面杖鱼，鱼身细长，略圆，形如玉簪，通体细嫩透明，柔若无骨，无肠，洁白无鳞，色泽似银。
太湖短吻银鱼是太湖四个品种银鱼(大银鱼、雷氏银鱼、短吻银鱼、寡齿短吻银鱼)中最好的一种。味鲜美，经加工鲜冻，或晒成鱼干畅销国内外。"太湖牌"冰鲜银鱼在日本和东南亚国家久负盛名。银鱼还可曝晒制成银鱼干，其色、香、味、形经久不变。银鱼营养丰富，日本称为鱼参。银鱼肉质肥嫩鲜美，可用来制作各种上等佳肴。银鱼炒蛋，味美鲜嫩，是传统的饭店和家庭美食；干炸银鱼，外脆里嫩，色泽金黄，香酥可口。用银鱼做汤，更是清香爽口，鲜美无比，闻之生津。另有银鱼丸子、芙蓉银鱼、银鱼春卷、银鱼馄饨等，都是别具风味的太湖名菜名点。
 
事件
/太湖短吻银鱼 
2008年10月份，太湖银鱼经采样检测首次发现含有大量
甲醛
成份。商贩为了防腐保鲜，色泽洁白，将银鱼经高浓度甲醛溶液浸泡，放置时间过久。
根据《中华人民共和国食品卫生法》第九条规定，禁止生产和经营含有甲醛的食品。甲醛为无色、刺激性气体，易溶于水，其水溶液俗称“福尔马林”，具有防腐、保鲜作用。经甲醛浸泡的水产品颜色过白、手感较韧、口感较硬，如甲醛量加入过大，细嚼时有刺激感。长期食用含有甲醛的食品，对人体健康危害无穷。
