http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=779DB32C-ACE7-40CD-8C60-69BDA4C96486


Gargariscus prionocephalus
Gargariscus prionocephalus
 (Dumeril,1856)
轮头鲂鮄
波面黄鲂(鱼弗) (BōMiànHuángFáng )
	测量标本10尾，体长31～190mm，采自广东。
背鳍Ⅶ，Ⅰ-13；臀鳍14；胸鳍13+iii；腹鳍Ⅰ-5；尾鳍18。侧线骨板（见图公式30）	。鳃
耙5～6+13～15。
	体长为体高7倍；为体宽5倍；为头长2～2.2倍；为腹鳍起点至臀鳍4倍。头长为
吻长1.8～2倍；为眼径3.2～4.0倍；为眼间隔3～4倍；为眼后头长3.6倍；为背鳍第一鳍
棘5.7倍、第二至第三鳍棘4.8倍、第四鳍棘5.2倍、倒数第二鳍棘11倍、最后鳍棘5.2
倍、第一鳍条4.1倍；为臀鳍最长鳍条4.4倍；为胸鳍长1.5倍、第一游离鳍条2.7倍；
为腹鳍长2.7倍、鳍棘5.7倍；为尾鳍长2.9倍。
	体较长，八棱形，平扁，后部尖细低平；背缘前半部弧形，后半部低斜，腹缘平直；
躯干前半部较高，腹鳍基底处体最高，躯干短，尾长为躯干长2.5倍；尾柄低长，尾柄
长约为尾柄高3倍。头宽圆，平扁，周缘波曲，吻背缘斜凹，与上颌相交25度，眼后背
缘弧形，腹缘低平。吻宽圆，平扁，吻长约为眼径3倍，吻突宽短，左右吻突向前略靠
近，间隔后部宽凹，吻突长略小于眼径，间隔约为眼径1/2。鼻孔1个，很小，位于鼻
棘外侧纵沟内，距吻突基部近于距眼。眼中大，圆形略扁，上侧位，眼球几达头背缘，
至吻端的距离约为眼后头长1.8倍。口中大，腹位，弓弧形。上颌较下颌突出；上颌骨
不露出，伸达眼前下方。唇薄，口角唇较厚。上颌具绒毛状牙群，下颌无牙，犁骨及腭
骨无牙。舌宽圆，不游离。鳃孔宽大，前端伸达眼前缘下方；第四鳃弓后具1裂孔。鳃盖膜相连，连于峡部。鳃盖条7。鳃耙短小。假鳃很小。
	鼻棘1个。头部背面和侧面被骨板。眼前吻侧具1眶前骨，前端具1宽短吻突。第
一眶下骨下部甚延长；第二眶下骨长方形，具1扁棘；第一、第二眶下骨和前鳃盖骨下
侧形成1连续翼状棱；第三眶下骨扩大，第一、第二和第三眶下骨与前鳃盖骨接触；第
四眶下骨扩大，具眶下感觉管；第五眶下骨消失。眼前中线具1中筛棘。侧筛骨无眼前
具1额棘，后方具1后额棘。顶骨具顶棘和颈棘各1个，位于额棘后方。眼后具1蝶耳
棘，微小；翼耳棱具1～2棘；后颞颥棱明显，后端具1扁棘。前鳃盖骨具1棘，尖长，
伸达背鳍第四鳍棘下方。鳃盖骨具2钝棘，下棘前有1纵棱。下鳃盖骨和间鳃盖骨无棘。
胸鳍基部上方无肱棘。眼间隔凹入，鼻棘外侧附近具纵沟，顶枕部中央微凹。下颌外侧
具下颌须1对，前缘具唇须1对，下颌腹缘具额须4对。下颌须长大，伸达腹鳍，具小
枝多条，端部具3枝，两侧均为单枝。唇须短小，单枝。第一对颏须位于下颌前端；第
二对颏须位于第一对颏须侧后方；第三对颏须位于第二对颏须侧后方；第四对颏须位于
第三对颏须侧后方。第一至第四对颏须均较短小，单枝。鼻孔无皮瓣。
	体被骨板，每侧4纵行；背纵行骨板24个，上侧纵行骨板29个，下侧纵行骨板18
个，腹纵行骨板21个；第一至第三纵行每板各具1宽大扁棘，腹纵行骨板棘低小；肛门
前方2对骨板特别宽大。上侧纵行骨板在胸鳍上方弧形下弯。尾鳍基底侧面具细长尖棘
3个。
	背鳍连续，起点位于鳃盖骨后缘前上方，鳍棘部基底较短，鳍条部基底长约为鳍棘
部基底2倍，中间具1深凹刻，鳍条后端不伸达尾鳍基底；第一鳍棘颇长，约等于眼径，
略短于第二鳍棘；第二、第三鳍棘和最后鳍棘最长；倒数第二鳍棘最短小，约为眼径1/2；
第一鳍条为最长鳍条之一，略长于最长鳍棘。臀鳍起点位于背鳍第二鳍条下方，基底长
与背鳍鳍条部基底约等长，第六至第七鳍条最长，短于背鳍最长鳍条，鳍条后端不伸达
尾鳍基底。胸鳍宽大，下侧位，伸达臀鳍第二至第四鳍条上方，上部具1不分枝、10分
枝、2不分枝鳍条；下部具2指状游离鳍条，第一游离鳍条较长，几伸达肛门。腹鳍中
大，胸位，左右相距颇远，伸越肛门，第一鳍条长约为鳍棘1.4倍，第五鳍条最长，向
外渐短。尾鳍较短小，约为头长1/3，后缘截形，鳍长约等于体高。
	体腔中大；腹膜白色。胃大，圆囊状。肠短于体长，盘曲2次。幽门盲囊4个。鳔
很大，卵圆形。
	体红色，具斑纹。头背部骨棱和下缘散具褐色斑纹。体背侧具6褐红色横纹。雌鱼
的背鳍鳍棘端部，鳍条端部和基部具褐色小斑；雄鱼背鳍大部为褐色。雌鱼仅臀鳍后端
褐色，雄鱼几全部褐色。胸鳍褐色。尾鳍后端褐色。
	暖水性海洋鱼类。中小型，体长约达200mm。栖息于近海较深水域的底层，水深达
100m以上。头体有骨板保护，依靠鳍和动作缓慢游动，眶前骨形成扁平吻突，有犁土觅食之功用；以胸鳍游离鳍条爬行翻土。无远距离洄游习性。摄食甲壳动物和小鱼等。
卵生。在广东和海南岛，冬季和春季在底拖网渔获物中较常见，肉少，无经济价值。
	本种的眶下骨减少至5块，第五眶下骨消失；眶前骨与眶下骨连合成宽甲，吻突宽
圆；第一、第二和第三眶下骨与前鳃盖骨接触；第一、第二眶下骨和前鳃盖骨下侧连成
1翼状棱；有1上前鳃盖骨；前鳃盖骨棘减至1棘；背鳍鳍棘减少至7；臀鳍无鳍棘，鳍
条14；胸鳍有2游离鳍条；颅骨具11棱和棘，眼前棘，眼上棘、眼后棘、鼓棘、肩胛
棘和肱棘等6棘消退；头体均被骨板。眶下骨的基本形态与鲂(鱼弗)科和棘鲬科类似。眶下
感觉管的分布与鲉科近似。眶下骨减少。分布于南方海域。与红鲂(鱼弗)近缘。
分布：
	中国分布于
南海。;分布于大洋洲和中太平洋，澳大利亚、菲律宾、日本等地海域
图1: 其它: 轮头鲂(鱼弗) Gargariscus prionocephalus(Dumeril，1856) (图188)
图2: 线描图: 轮头鲂(鱼弗) Gargariscus prionocephalus(Dumeril，1856) (图188)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
