https://baike.baidu.com/item/宁蒗裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
宁蒗裂腹鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
宁蒗裂腹鱼，Schizothorax ninglangensis (Y. H. Wang, K. X. Zhang et D. D. Zhuang, 1981)，又称为白砸嘴，属于硬骨鱼纲 鲤形目 鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。体延长而侧扁，背、腹缘均较隆起。宁蒗裂腹鱼栖息于湖内各水层，杂食，偏重吃米虾和小鱼。分布于我国四川和云南交界的泸沽湖。
中文学名
宁蒗裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax ninglangensis (Y. H. Wang, K. X. Zhang et D. D. Zhuang, 1981)
别    称
白砸嘴
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
种
宁蒗裂腹鱼
目录
1
动物信息
2
心态特征
宁蒗裂腹鱼动物信息
编辑
又称为白砸嘴。 　　鱼类>硬骨鱼纲>鲤形目>鲤科>裂腹鱼属>宁蒗裂腹鱼(白砸嘴)
宁蒗裂腹鱼心态特征
编辑
体延长而侧扁，背、腹缘均较隆起。头较大，呈锥形。吻稍尖。口端位，口裂呈弧形。下颌内侧具薄层角质。下唇两侧叶细狭，无中间叶;表面光滑无乳突。须2对，口角须稍长，但短于眼径。背鳍硬刺稍强，其后缘每侧具14—19枚深锯齿。腹鳍起点与背鳍刺或第1分枝鳍条之基部相对。鳞细小，自鳃峡后之胸腹部具明显鳞片;自侧线至背鳍起点之斜行鳞片25-28枚。体长360mm。栖息于湖内各水层，杂食，偏重吃米虾和小鱼。每年6-8月集中在湖滩泉水出口附近产卵。分布于我国四川和云南交界的泸沽湖。[1] 
参考资料
1.
  
宁蒗裂腹鱼  
．.[引用日期2013-11-13]
词条标签：
自然
，
生物物种
