https://baike.baidu.com/item/安氏新银鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
安氏新银鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
安氏新银鱼，学名：Neosalanx anderssoni（Rendahl, 1923），属于动物界、鲑形目银鱼科新银鱼属的一种鱼类。头长为吻长3.1-3.8倍，为眼径5.2-6.5倍。尾柄长为尾柄高1.3-2.2倍。体细长，近圆筒形，头部平扁，后部侧扁，半透明。分布于朝鲜西海沿岸以及中国黄海、渤海及东海北部沿岸等。该物种的模式产地在山海关。
中文学名
安氏新银鱼
拉丁学名
Neosalanx anderssoni （Rendahl, 1923）
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲑形目
科
银鱼科
亚    科
新银鱼亚科
属
新银鱼属
种
安氏新银鱼
命名人
Rendahl, 1923
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
分布范围
安氏新银鱼形态特征
编辑
背鳍12-19，臀鳍27-32。前颌齿26，上颌齿620，下颌齿27。头长为吻长3.1-3.8倍，为眼径5.2-6.5倍。尾柄长为尾柄高1.3-2.2倍。体细长，近圆筒形，头部平扁，后部侧扁，半透明。口大、前位，下颌略长于上颌。腭骨、犁骨和舌上均无齿，体光滑，仅雄鱼臀鳍基上方具1纵行圆鳞。吻背、鳃盖后缘及背部具黑色斑点，腹侧自胸鳍至臀鳍间每侧有1行黑点。
安氏新银鱼生长环境
编辑
系生活于近海的一年生鱼类。3-5月产卵，怀卵几千粒。成熟卵径0.9-1.1mm。卵表面具粘丝。为小型经济鱼类。
安氏新银鱼分布范围
编辑
分布于中国黄海、渤海、东海沿岸，国外见于朝鲜。[1] 
参考资料
1.
  
安氏新银鱼  
．中国生物多样性信息中心[引用日期2012-12-01]
词条标签：
生物物种
，
动物
