https://baike.baidu.com/item/宜山金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
宜山金线鲃
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
头侧扁。吻端圆，有一小突起在吻端背部正中。鼻孔位于从吻端至眼前缘的1/2处；前鼻孔圆，短管状，短管后缘具后翼，向前可遮盖管口；后鼻孔长椭圆形，开放。口端位，口裂呈弧形，上颌长于下颌。口唇结构简单，唇薄；吻皮包于上唇基部，上唇边缘出露；上下唇在口角处相连，唇后沟向前延伸至颏部，左右不相连。口须2对，上颌须起点位于前鼻孔之前，须较长，超过眼前缘；口角须稍长，超过眼后缘，但不达到鳃盖骨的前缘。
中文学名
宜山金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus yishanensis Li and Lan, 1992
界
动物界
门
 脊椎动物门
纲
  硬骨鱼纲
亚    纲
骨鳔鱼次亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
金线鲃属
分布区域
广西
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
宜山金线鲃形态特征
编辑
头侧扁。吻端圆，有一小突起在吻端背部正中。鼻孔位于从吻端至眼前缘的1/2处；前鼻孔圆，短管状，短管后缘具后翼，向前可遮盖管口；后鼻孔长椭圆形，开放。口端位，口裂呈弧形，上颌长于下颌。口唇结构简单，唇薄；吻皮包于上唇基部，上唇边缘出露；上下唇在口角处相连，唇后沟向前延伸至颏部，左右不相连。口须2对，上颌须起点位于前鼻孔之前，须较长，超过眼前缘；口角须稍长，超过眼后缘，但不达到鳃盖骨的前缘。眼圆，较大。鳃孔大；鳃盖膜在峡部相连。下颌齿骨-角骨在峡部彼此不相贴近。鳃耙三角形，发育完好，排列稀疏。 　胸鳍起点位于鳃盖骨后缘的垂直下方；胸鳍较长，刚达到腹鳍起点。腹鳍起点位于背鳍起点的前下方，在胸鳍和臀鳍起点的中间，腹鳍相对长，达到腹鳍起点到臀鳍起点处的3/4处，但不超过肛门。背鳍起点约略位于吻端和尾鳍基的中间位置；背鳍最后一根不分枝鳍条柔软，后缘无锯齿。臀鳍起点大致位于腹鳍起点和尾鳍基的中间，臀鳍相对长。尾鳍叉型。 　侧线完整，起自鳃盖骨后缘上方，总体平直，在胸鳍上方略有下弯，随后折向体中线，一直延伸至尾鳍基部。身体被鳞，鳞片小；侧线鳞大于侧线上下鳞。腹鳍腋部具腋鳞，一般2枚。[1] 
宜山金线鲃地理分布
编辑
分布于广西宜州市的里洞水库。[1] 
宜山金线鲃生活习性
编辑
生活于水库中，以浮游生物和底栖生物为食。[1] 
参考资料
1.
  
宜山金线鲃 
．农业户 [引用日期2014-11-12]
词条标签：
文化
