https://baike.baidu.com/item/宜昌鳅鮀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
宜昌鳅鮀
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
宜昌鳅鮀，又称叉婆子、沙胡子，是一种分布于长江水系的小型鱼类。
中文学名
宜昌鳅鮀
拉丁学名
Gobiobotia filifer (Garman,1912)
别    称
叉婆子、沙胡子、石虎鱼，鲤科,春鱼
界
动物界
纲
Osteichthyes硬骨鱼亚纲
目
Cypriniformes:鲤形目
科
Cyprinidae鲤科
亚    科
Goblobotinae:鳅鮀亚科
属
Gobiobotia:鳅鱿鮀属
亚    属
Gobiobotia:鳅鮀亚属
分布区域
长江水系
目录
1
形态
2
分布
3
食性
宜昌鳅鮀形态
体较长，稍侧扁，尾柄长且侧扁，头胸部腹面平坦。头较长而略侧扁，头宽小于或约等于头高，头背面和颊部具细小的皮质条纹。吻略尖，具细小的颗粒，吻长小于眼后头长。眼较小，侧上位，瞳孔圆形，眼径小于眼间距，眼间中部下陷成一浅沟。口下位，呈马蹄形，口宽约等于口长，并小于吻长。上唇边缘具皱纹，下唇光滑。须4对，较短。口角须末端到达眼中部或接近眼后缘下方；第一对颏须起点位置在口角须起点之前，末端稍过第二对颏须起点；第二对颠须末端到达前鳃盖骨后缘下方；第三对颏须末端延伸不超过鳃盖骨中部下方。颏部各须基部之间具发达的小乳突。鳞片圆形，侧线平直，一直伸达尾鳍基部，侧线以上的鳞片均具有棱脊。腹鳍基部之前的胸腹部裸露无鳞。　　背鳍起点位置稍前于腹鳍起点或相对，距吻端较距尾鳍基部稍近。胸鳍发达，第二分枝鳍条最长，其后一分枝呈丝状延长，到达并超过腹鳍起点（体长35mm以下的幼鱼不明显）。腹鳍起点约位于胸鳍起点与尾鳍基部的中点。尾鳍叉形，下叶稍长，肛门位于腹鳍起点与臀鳍起点间的前1/3处。　　下咽齿匙形，末端钩状。鳃耙细小鳔2室，前室横宽，中部极其狭缢，两个侧泡明显，完全包围在由第四脊椎腹肋形成的坚硬骨质囊中，骨囊灰黑色；后室细小，呈泡状物附着于前室中部之后，无鳔管。靠近脊柱部分的腹膜散布有零星的黑色斑点，腹膜灰白色。　　固定标本，体背呈棕色，具有不规则的黑色斑点，腹面灰白色。头部背面黑色，鳃盖处有一黑色斑块。体侧正中有10-12个黑色斑块。背鳍和尾鳍微黑，具有2-4条由黑色斑点所组成的条纹，其他各鳍灰白色。[1] 
宜昌鳅鮀分布
小型鱼类，栖息于江河的沙石底上，食无脊椎动物。分布于长江水系。[2] 
宜昌鳅鮀食性
蚊科幼虫出现频率最高(82.22%)，其次是淡水壳菜(73.33%)；淡水壳菜的重量百分比最高(75.92%)，其次是水生昆虫(9.65%)。说明宜昌鳅鮀以底栖生物为主要食物来源。肠长指数(0.75~0.90)表明了其肉食性特征，肠道充塞度多为2级或3级。体重(W,g)和体长(L,cm)的关系为幂函数关系：W=0.0143L3.0051,R2=0.8455。[3] 
参考资料
1.
  
宜昌鳅鮀 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-16]
2.
  
宜昌鳅鮀 
．水产百科网[引用日期2015-03-03]
3.
  
宜昌鳅鮀食性的初步研究	吴强; 陈大庆; 熊传喜; 杨青瑞; 刘建虎; 王珂; 刘明典	水利渔业	 2008-03-25
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
