http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=0085F235-5CBF-4242-B0A0-6DA87077F584


Gobiobotia filifer
Gobiobotia filifer
 (Garman,1912)
宜昌鳅鮀
 测量标本52尾，体长41—103mm，采自四川（木洞、泸州）；湖北宜昌；湖南岳阳；陕西（石泉、略阳、罗汉寺）。 
 背鳍iii-7,臀鳍iii-6，胸鳍i-12，腹鳍i-7。侧线鳞40 42,背鳍前鳞12—14，围尾柄鳞12—13。下咽齿2行，3?5—5?3。脊椎骨4+36—38。
 体长为体高的4.6—6.1倍，为头长的3.8—4.3倍，为尾柄长的4.9—6.9倍，为尾柄高的11.6—16.0倍。头长为吻长的2.1—2.9倍．为眼径的3.3—6.7倍，为眼间距的2.7—6.0倍。尾柄长为尾柄高的1.8—3.0倍。
 体较长，稍侧扁，尾柄长且侧扁，头胸部腹面平坦。头较长而略侧扁，头宽小于或约等于头高，头背面和颊部具细小的皮质条纹。吻略尖，具细小的颗粒，吻长小于眼后头长。眼较小，侧上位，瞳孔圆形，眼径小于眼间距，眼间中部下陷成一浅沟。口下位，呈马蹄形，口宽约等于口长，并小于吻长。上唇边缘具皱纹，下唇光滑。须4对，较短。口角须末端到达眼中部或接近眼后缘下方；第一对颏须起点位置在口角须起点之前，末端稍过第二对颏须起点；第二对颠须末端到达前鳃盖骨后缘下方；第三对颏须末端延伸不超过鳃盖骨中部下方。颏部各须基部之间具发达的小乳突。鳞片圆形，侧线平直，一直伸达尾鳍基部，侧线以上的鳞片均具有棱脊。腹鳍基部之前的胸腹部裸露无鳞。
 背鳍起点位置稍前于腹鳍起点或相对，距吻端较距尾鳍基部稍近。胸鳍发达，第二分枝鳍条最长，其后一分枝呈丝状延长，到达并超过腹鳍起点（体长35mm以下的幼鱼不明显）。腹鳍起点约位于胸鳍起点与尾鳍基部的中点。尾鳍叉形，下叶稍长，肛门位于腹鳍起点与臀鳍起点间的前1/3处。
 下咽齿匙形，末端钩状。鳃耙细小鳔2室，前室横宽，中部极其狭缢，两个侧泡明显，完全包围在由第四脊椎腹肋形成的坚硬骨质囊中，骨囊灰黑色；后室细小，呈泡状物附着于前室中部之后，无鳔管。靠近脊柱部分的腹膜散布有零星的黑色斑点，腹膜灰白色。
 固定标本，体背呈棕色，具有不规则的黑色斑点，腹面灰白色。头部背面黑色，鳃盖处有一黑色斑块。体侧正中有10-12个黑色斑块。背鳍和尾鳍微黑，具有2-4条由黑色斑点所组成的条纹，其他各鳍灰白色。
分布：
主要分布于长江水系
图1: 线描图:宜昌鳅鮀Gobiobotia (Gobiobotia) filifer (Garman)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
