https://baike.baidu.com/item/宽体沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
宽体沙鳅
编辑
锁定
背鳍条Ⅲ，7～8（多数为Ⅲ，8）；臀鳍条Ⅲ，5；鳃耙外侧无，内侧14。体长为体高的3.7～4.4倍，为头长的3.4～3.7倍，为尾柄长的6.6～7.9倍，为尾柄高的5.8～6.7倍。头长为吻长的2.2～2.6倍，为眼径的6.2～8.1倍，为眼间距的3.6一4.0倍。
中文学名
宽体沙鳅
拉丁学名
Botia reevesae Chang
别    称
龙鳅
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
沙鳅科
属
沙鳅属
形态特征
体长而侧扁。头稍尖、侧扁。吻稍长，口亚下位。上下唇皮褶发达，与上下颌分离。颐下有1对钮状突起。须3对，吻端2对，口角1对。鼻孔到眼前缘的距离约为吻长的1/3，前后鼻孔间有一皮褶。眼小，侧上位。眼下缘具 1硬刺，基部分双叉，末端刚刚超过眼后缘。眼间隔凸出。鳃膜在胸鳍基部前缘与峡部侧面相连。背鳍短小，无硬刺，起点至尾鳍基部较距吻端为近。胸鳍大，呈圆扇形。腹鳍起点在背鳍第1～2分枝鳍条的垂直下方。臀鳍短小，无硬刺。尾鳍叉形，上、下叶末端略钝圆。鳞很小。侧线完全。肛门靠近臀鳍起点。头部背面有4条褐色纵斑。从鳃盖后缘至尾鳍基部有7～8条褐色横斑。背鳍中部及其基部各有1列深褐色的条纹。尾鳍上、下叶各有2～3列褐色斑纹。胸鳍、腹鳍、臀鳍淡黄色，并有深褐色的宽条斑纹。
与中华沙鳅的区别
宽体沙鳅与中华沙鳅的区别在于：宽体沙鳅体较宽，吻长小于眼前缘至鳃盖骨后缘的水平距离；中华沙鳅体较窄，吻长大于眼前缘至鳃盖骨后缘的水平距离。[1] 
参考资料
1.
  
丁瑞华．四川鱼类志：四川科学技术出版社，1994
词条标签：
生物物种
，
动物
