http://www.baike.com/wiki/宽体沙鳅


 
分类信息
/宽体沙鳅 
　　中文名称 宽体沙鳅 
　　拉丁名称 Botia reevesae Chang 
　　英文名称 \ 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鳅科 
　　拉丁科名 Cobitidae 
　　中文属名 沙鳅属 
　　拉丁属名 Botia Gray,1831 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/宽体沙鳅 
　　背鳍条Ⅲ，7～8（多数为Ⅲ，8）；臀鳍条Ⅲ，5；鳃耙外侧无，内侧14。体长为体高的3.7～4.4倍，为头长的3.4～3.7倍，为尾柄长的6.6～7.9倍，为尾柄高的5.8～6.7倍。头长为吻长的2.2～2.6倍，为眼径的6.2～8.1倍，为眼间距的3.6一4.0倍。体长而侧扁。头稍尖、侧扁。吻稍长，口亚下位。上下唇皮褶发达，与上下颌分离。颐下有1对钮状突起。须3对，吻端2对，口角1对。鼻孔到眼前缘的距离约为吻长的1/3，前后鼻孔间有一皮褶。眼小，侧上位。
眼下
缘具 1硬刺，基部分双叉，末端刚刚超过眼后缘。眼间隔凸出。鳃膜在胸鳍基部前缘与峡部侧面相连。背鳍短小，无硬刺，起点至尾鳍基部较距吻端为近。胸鳍大，呈圆扇形。腹鳍起点在背鳍第1～2分枝鳍条的垂直下方。臀鳍短小，无硬刺。尾鳍叉形，上、下叶末端略钝圆。鳞很小。侧线完全。肛门靠近臀鳍起点。头部背面有4条褐色纵斑。从鳃盖后缘至尾鳍基部有7～8条褐色横斑。背鳍中部及其基部各有1列深褐色的条纹。尾鳍上、下叶各有2～3列褐色斑纹。胸鳍、腹鳍、臀鳍淡黄色，并有深褐色的宽条斑纹。
