http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=272FB53A-57CE-4D9F-8FF2-4D9C91BDC8EE


Schismatogobius ampluvinculus
Schismatogobius ampluvinculus
 Chen, Shao et Fang,1995
宽带裂身虾虎鱼
测量标本2尾；体长22.2～23.3mm。采自台湾：台东，金仑。
 背鳍VI, I-9;臀鳍I-9;胸鳍15；腹鳍I-5。纵列鳞0;横列鳞0;背鳍前鳞0。
 体长为体高的6.6～7.0倍，为头长的3.3～3.7倍。头长为吻长的4.1～4.4倍，为眼径的5.1～6.2倍，为眼间隔的5.2～5.4倍。尾柄长为尾柄高的1.8～1.9倍。
 体颇延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘和腹缘稍平直；尾柄较长，大于体高的1/2。头中大，前部略平宽。头宽大于头高，背部稍隆起。头部具3个感觉管孔(B', D, F')。颊部圆凸，稍隆起，散具若干个感觉乳突，排列成不明显的2～3纵行感觉乳突线（图530）。吻圆钝，较长，大于眼径，吻长为眼径的1.2～1.3倍。眼中大，上侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼下缘无放射状（或垂直）的感觉乳突线。眼间隔狭窄，稍内凹，小于眼径。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口前位，斜裂，下颌长于上颌，稍突出，雌鱼口中大，上颌骨短，后端仅伸达眼中部下方；雄鱼口很大，上颌骨长为雌鱼的2倍以上，后端伸达前鳃盖骨腹侧下方。上、下颌齿细小，尖锐，多行，无犬齿，多排列呈带状，外行齿扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌宽，游离，前端叉形。鳃孔中大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方。鳃盖骨及前鳃盖骨后缘光滑，无小棘。鳃盖上方具2个感觉管孔（K'，L'），前鳃盖骨具2个感觉管孔（M', O'）(图530)。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 全身皆裸露，无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍各棘约等高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘
细弱，柔软，第二鳍棘最长，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，鳍高略小于体高。基部较长，后部鳍条稍短，中部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后缘不伸达肛门上方。胸鳍宽大，长圆形，中侧位，雄鱼的胸鳍末端几乎可达肛门上方。腹鳍小，略短于胸鳍，长圆形，基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一大型吸盘。尾鳍长，等于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 体呈乳黄色，腹面乳白色，体侧具有2条宽大黑色横带：第一条位于第一背鳍基下方；第二条位于第二背鳍基下方。尾鳍基部具一黑斑。体侧横带间隔区上半部，具许多褐色网纹。口内部橙红色。头部侧面有大型黑斑，头项背部至背鳍起点前具褐色网纹。各鳍灰白而透明，第一背鳍近基部具1条黑色线纹；第二背鳍具2～3列黑色细点。尾鳍具有2个椭圆形白色斑块。臀鳍灰白。胸鳍上半部具1个大型黑纵斑，斑点宽度达鳍的1/2。
宽带裂身虾虎鱼为暖水性小型鱼类，喜栖息于河水清澈小溪流的砾石栖地中。不好游动，常与周围的石砾形成极佳的保护性。肉食性鱼类，以小型水生昆虫为食。体长30～40mm。
 数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录(2004)。
分布：
分布于台湾;日本。
图1: 线描图:宽带裂身虾虎鱼 Schismatogobius ampluvinculus Chen, Shao et Fang, 1995
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
