https://baike.baidu.com/item/宽头盘鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
宽头盘鮈
编辑
锁定
鱼类隶属鲤形目，鲤科，野鲮亚科。由于具有吸盘而且形成明显的马蹄形皱褶，而单独成为一属。盘鮈属鱼类属小型鱼类，适应急流生活环境，栖居于江河上游干支流及其溪流以及湖泊中，营底栖生活。国内本属较集中地分布于贵州、云南、广西的南盘江水系和元江水系、珠江水系。 过去记录的盘鮈属鱼类共有9种，但随标本采集点的增加，盘鮈属许多种的界限变得模糊了，一些采集点的标本难以归入已记录种类之中。且过去对盘鮈属鱼类的研究多注重外部形态特征的对比，总的目的是为了鉴定物种，解决分类问题，经过分类整理工作中涉及到一定的物种分化和适应问题，也仅就某一器官或几个器官论及分化或进化问题，而没有涉及整个属的起源及系统发育问题。基于存在的以上问题，有必要对该属作一深入的分类研究，发现新的分类学证据，使各物种的分类建立在更可靠的基础之上。
中文学名
宽头盘鮈
拉丁学名
Discogobio laticeps
界
动物界
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
分布区域
广西、贵州、云南等
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
4
详细介绍
宽头盘鮈形态特征
编辑
体长，前部粗壮，呈圆筒形，自腹部起点向后略侧扁，腹鳍起点之前的胸腹面平坦。头宽，钝圆，头宽略大于头高。吻部圆，无吻突，吻端近背面具1对大珠星，周围布满小珠星。吻皮下包盖于上颌外面，边缘纵裂。口下位，呈弧形。吻皮与上颌分离上唇消失。下颌与下唇分离，下唇宽阔，有吸盘，吸盘大，后缘游离，呈圆弧形，后伸达眼中点的垂直下方，中央有一较小的马蹄形隆起，隆起及其两侧乳突较其余部分的乳突为大。眼侧上位，眼间宽平。鼻孔距眼较距吻端为近。须2对，均较短小。体鳞片中等大，胸腹部鳞片小，排列紧密。侧线平直。 背鳍无硬刺，起点距吻端小于至尾鳍基部。胸鳍平展，后伸至胸腹鳍间的1/2处，腹鳍起点至胸鳍起点的距离大于距臀鳍起点，后伸超过肛门，几达臀鳍起点。肛门至臀鳍起点相距2个鳞片。臀鳍起点距尾鳍基略大于至腹鳍起点和距离，后伸不达尾鳍基部。尾鳍叉形。[1] 
宽头盘鮈生活习性
编辑
生活于江河底层，以有机碎屑、固着藻类和底栖生物为食。[1] 
宽头盘鮈地理分布
编辑
格局研究表明，(1)参与分析的金沙江、绿汁江、顺甸河、南盘江、盘龙河、北盘江、西洋江和红水河构成的分支树可划分为为A、B两大支，A支由金沙江、绿汁江、顺甸河、南盘江和盘龙河构成，B支由北盘江、西洋江和红水河构成；2)B支由北盘江、西洋江和红水河构成，三者同属于珠江水系，符合现今水系构成；3)A支又分为C、D两支；4)C支由金沙江与元江．红河左岸支流构成，说明在地质史上金沙江与元江．红河曾有过连通或交汇。5)D支由南盘江和元江-红河左岸支流构成，说明在地质史上南盘江和元江-红河曾有过连通或交汇。 根据盘觞属系统发育分析及地理分布格局研究，推测盘鮈属鱼类应形成于古云贵高原湖泊，形成时期在古云贵高原湖泊形成之后，南盘江形成之前。南盘江形成之后袭夺了古云贵高原湖泊里的盘鮈祖先种类，在云贵高原台面抬高之后，产生了珠江上游即南盘江和北盘江与珠江中下游之间的巨大落差，盘鮈鱼类的祖先种群也依次分化出大吸盘种类中的吻端珠星无分化与吻端珠星分化明显两大类群。古滇池原南流，与南盘江水系相通，后倒流向北，与金沙江连通，由此金沙江水系袭夺了分布在滇池中的云南盘鮈。盘鮈属鱼类仅分布于元江，红河主干的左岸支流中，这种分布与其主干的左岸支流向古云贵高原浅水湖泊或云贵高原东部水系袭夺有关。盘龙河袭夺了南盘江中的古盘鮈种群，绿汁江袭夺了金沙江中的古盘鮈种群。[2] 
宽头盘鮈详细介绍
编辑
本项工作的目的在于揭示该属鱼类的起源及其演变分化，并探讨盘鮈属鱼类所分布的各水系的分化。 本项工作包含了对盘鮈属鱼类的分类整理、系统发育分析及地理分布格局的探讨。分类整理共使用标本数13种217号，肌肉解剖及透明骨骼制作共使用标本数11种18号。分类整理结果表明，盘觞属鱼类共有13种。在检查了多鳞盘觞的模式标本之后，发现多鳞盘鮈侧线鳞为45-46，长鳔盘鮈为41-44，二者之间存在着明显的间断，故在本次工作中，恢复其有效性，视为一有效种。检测采自文山的盘觞鱼类标本后，发现原本归入云南盘鮈和短鳔盘鮈的种类实则为2新种，并发现另1新种，共为3新种。新种前胸盘鮈通过以下特征组合区别于同属其他种类：具大吸盘，吸盘后缘达眼前缘的垂直下方(vs．长须盘鮈、长鳔盘鮈、多鳞盘鮈及后腹盘鮈具小吸盘，吸盘后缘不达眼前缘的垂直下方)；吻部珠星无分化(vs．双珠盘鮈、宽头盘鮈及四须盘鮈吻部分化出一对对称的大型珠星)；体较高，体高与体长的比值大于17.2%(vs．长体盘觞体较细长，体高与体长的比值小于16,7%)；胸腹部裸露区可至腹鳍基(vs．长须盘鮈、长鳔盘鮈、双珠盘鮈、宽头盘鮈四须盘鮈及多线盘鮈整个胸腹部均具鳞片，云南盘鮈胸腹部均具鳞片或仅胸鳍基前裸露)；吻端钝圆(vs．短鳔盘鮈吻端稍尖且突出)；前胸鳍长/体长16.3-18.3%(vs．短鳔盘鮈19.1-22.0%)；眼间距/头长52.5-60.9%(vs．短鳔盘鮈44.7-50.0%)；头长/体长17.5-20.6%(vs．短鳔盘鮈20.8-22.8%；近臀盘鮈20.6-24.4%)；头高/体长13.2-14.2%(vs．近臀盘鮈14.4-16.6%)；肛门至臀鳍起点的距离等于腹鳍基后至臀鳍起点距离的25%(vs．短鳔盘鮈肛门至臀鳍起点的距离大于腹鳍基后至臀鳍起点距离的25%)。近臀盘鮈通过以下特征组合区别于同属其他种类：具大吸盘，吸盘后缘超过眼前缘的垂直下方(vs．长须盘鮈、长鳔盘鮈、多鳞盘鮈及后腹盘鮈具小吸盘，吸盘后缘不达眼前缘的垂直下方)；吻部珠星不分化，大小基本一致(vs．双珠盘鮈、宽头盘鮈及四须盘觞吻部分化出一对大珠星)；体较高，体高与体长的比值大于17.2%(vs．长体盘鮈体较细长，体高与体长的比值小于16.7%)；吸盘中央的肉质垫近呈长方形(vs．短鳔盘鮈吸盘中央的肉质垫近呈正方形)；眼间距超过头长的一半(vs．短鳔盘鮈眼间距不及头长的一半)；腹鳍末端超过臀鳍起点(vs．短鳔盘鮈腹鳍末端远不及臀鳍起点)；肛门至臀鳍起点近，至臀鳍起点的距离小于腹鳍基后至臀鳍起点距离的25%(vs．短鳔盘鮈肛门至臀鳍起点远，至臀鳍起点的距离大于腹鳍基后至臀鳍起点距离的25%；前胸盘鮈等于25%)；头长/体长20.6-24.4%(vs．前胸盘鮈17.5-20.6%)；头高/体长14.4-16.6%(vs．前胸盘鮈13.2-14.2%)。后腹盘鮈通过以下特征组合区别于同属其他种类：具小吸盘，吸盘后缘未达眼前缘的垂直下方(vs．云南盘鮈、短鳔盘鮈、长体盘鮈、双珠盘鮈、宽头盘鮈、四须盘鮈、前胸盘鮈及近臀盘鮈具大吸盘，吸盘后缘达到或超过眼前缘的垂直下方)；吻须约与眼径相等(vs．长须盘鮈吻须长度为眼径的2倍)；口角须不达吸盘后缘(vs．长须盘鮈口角须超过吸盘后缘)；胸腹部裸露无鳞，裸区至腹鳍基(vs．长鳔盘鮈及多鳞盘鮈胸腹部无裸区)；双眼腹视可见(vs．长鳔盘鮈双眼腹视不可见)；前腹鳍长/体长57.1-58.1%(vs．长鳔盘鮈前腹鳍长/体长52.4-55.6%)；胸腹鳍距/体长的比值为40.8-41%(vs．长鳔盘鮈胸腹鳍距离更近，胸腹鳍距/体长的比值为32.6-35.9%)；头长/体长17.5-18.4%(vs．长鳔盘鮈头长/体长19.8-21.8%)；吻长/头长的44.9-47.2%(vs．长鳔盘鮈吻长/头长48.9-55.4%)。对盘鮈属鱼类进行宏观形态比较时，采用巴马拟缨鱼作为外群。外形研究采用常规测量法，肌肉比较采用常规解剖法，骨骼标本采用透明骨骼制作法。宏观特征比较了外部可量、可数和形态特征，以及内部的肌肉和骨骼特征，从中选择了85个稳定特征。采用外群分析法判断特征状态的极向，与外群相同或相似的特征定为祖征，与之相异的定为离征。由此得出宏观特征矩阵表，采用PAUP 4.0软件，分别在Order和Unorder状态下运算，构建出最大简约树、严格一致树和Bootstraps值检测树。无论是在有序或无序状态下运行，最大简约树与严格一致树树型结构完全一致，而Bootstrap值检测树呈现稍微差异。与Bootstrap值检测树相比，最大简约树体现了各种之间先后分化的次序以及各姐妹群之间的关系，所以能较好地反映各种之间的分化。因此以最大简约性树为基础作后续讨论与分析。最大简约性树树型结构为：(1)盘鮈属各种构成的内群聚在一支上，表明它们为一单系；(2)内群可划分为A、B两支，A支由具小吸盘的长须盘鮈和长鳔盘觞构成，B支由具大吸盘的四须盘鮈、多线盘鮈、双珠盘鮈、宽头盘鮈、长体盘鮈、前胸盘鮈、短鳔盘鮈、云南盘鮈、近臀盘鮈构成；(3)在B支中，又可分为C、D两支；(4)C支由四须、多线、双珠、宽头盘鮈构成，该类群以吻端形成一对明显珠星，甚至形成吻突而区别于同属具大吸盘的其他种类；(5)D支由长体盘鮈、前胸盘鮈、短鳔盘鮈、云南盘鮈、近臀盘鮈构成，它们与C支相比，最大的差异就在于不形成一对明显的珠星或吻突；(6)C、D两支构成姐妹群后，再与A支构成姐妹群。[3] 
参考资料
1.
  
宽头盘鮈 
． 农业户[引用日期2014-11-10]
2.
  
鲤科盘鮈属（Discogobio）鱼类的系统发育及地理分布格局研究 
．万方数据[引用日期2013-06-19]
3.
  
宽头盘鮈 
．.[引用日期2013-11-06]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
