http://www.baike.com/wiki/宽头华鲮


 
基本信息
/宽头华鲮 
宽头华鲮
俗名:  棍子鱼 
产地及产期: 
分布
于澜沧江水系。 
 
介绍:
/宽头华鲮 
宽头华鲮
体前部近圆筒形。额部在
鼻孔
前略隆起，但不形成额突。吻皮发达，盖住上唇中部。下唇薄，具小乳突。下颌具锐利角质前缘。唇后沟连续。腹鳍基部起点与背鳍第3-4根分枝鳍条相对，其末端后伸超过肛门。
底层鱼类，喜栖于清水河流，冬季在深潭洞穴中越冬，刮食水底附着生物。脂肪含量高，深受群众喜爱，是产地
经济
鱼类之一。 
 
生长繁殖
/宽头华鲮 
宽头华鲮
宽头华鲮栖息于水流较急的河流及山涧溪流中，为底栖性鱼类，喜集群生活。常出没于岩石间隙中，在石砾底的基质上觅食，利用下颌锐利的角质边缘刮取着生藻类，也食高等植物的枝叶、碎屑等。入冬以后，宽头华鲮则数十尾甚至上百尾集群在深水洞穴越冬，很少外出活动。2龄即可性成熟。亲鱼于4-6月集群进入支流产卵，产卵场为石砾底质的急流浅滩滩尾。 　　
分布于长江上游干流及各大支流中，尤以川东盆地水流湍急、水质清澈的山涧溪流为多。 　　
生长较缓慢，一般个体为1-2公斤，最大个体可达5公斤，在产地
产量
较高，是四川省常见食用鱼类。其肉质坚实脆嫩、十分鲜美、富含油脂，与青鱼相似，被视为珍贵食品。
 
药用价值
/宽头华鲮 
宽头华鲮及其相近种，除去内脏和鲮的肌肉称之为“竹鱼”。其鲜鱼肉入药，具有益气和中、除湿的功效，主治久病体虚、腰腿疼痛等症。
宽头华鲮
 
产地产季
/宽头华鲮 
宽头华鲮
宽头华鲮栖于南方水温较高的河流内，不耐低温，一般水温低于7℃时即不能生存，以藻类及水底腐殖质为食。产卵期4～9月。冬季在河床深水处越冬。分布于珠江流域及海南岛。 为广东、广西的重要养殖对象，福建也有养殖，一年
四季
均产，10月份为捕捞旺季。
 
经济价值
/宽头华鲮 
宽头华鲮
宽头华鲮为华南重要的经济鱼类之一。因其肉细嫩、味鲜美、产量大、单产高、价格适中以及质量上乘，是市场的畅销货。广东省大部分集中起水的养殖酸鱼都是活鱼速冻，冻结的鱼眼球仍凸出明亮，宛如活鱼一般。家庭食用除一般食法外，还可做鱼丸，工厂生产的豆鼓鲸鱼罐头和冻峻鱼一样，行销全国各地。酸鱼也可入药，具有健筋骨、活血行气、逐水利温之功效。为华南重要的经济鱼类之一。因其肉细嫩、味鲜美、产量大、单产高、价格适中以及质量上乘，是市场的畅销货。广东省大部分集中起水的养殖酸鱼都是活鱼速冻，冻结的鱼眼球仍凸出明亮，宛如活鱼一般。家庭食用除一般食法外，还可做鱼丸，工厂生产的豆鼓鲸鱼罐头和冻峻鱼一样，行销全国各地。酸鱼也可入药，具有健筋骨、
活血
行气、逐水利温之功效。
[1]
 
