http://www.baike.com/wiki/宽口光唇鱼


 
科学分类
/宽口光唇鱼 
		界：	动物界 Animalia
宽口光唇鱼
门： 
脊索动物门
 Chordata
纲： 
辐鳍鱼纲
 Actinopterygii
目： 
鲤形目
 Cypriniformes
科：	鲤科 Cyprinidae
属：	光唇鱼属 Acrossocheilus
种：	宽口光唇鱼 A. monticolus
二名法
Acrossocheilus monticolus
(Gunther, 1888)
识别特征
体长,侧扁,较高,头后背部稍隆起呈弧形,腹部圆。头较小,呈锥形。吻较突出,前端稍尖,吻皮止于上唇基部,吻侧在前眶骨前缘处有一道沟。口下位,较宽,横裂状。下颌无角质边缘。唇简单,上唇紧贴在上颌外表;下唇分为两侧叶,呈肉状凸起。有须2对,吻须颇小,颔须稍长且粗壮,后伸可达眼前缘。眼中等大,侧上位,眼间稍呈弧形。鳃膜在前鳃盖骨下方,连于鳃峡。
鳃耙
短小。下咽齿侧扁,末端呈钩状。背鳍外缘稍外凸.背鳍起点在吻端至尾鳍基部距离的1/2处或距吻端稍近。最后一根不分枝鳍条较软,且不显著变粗,后缘光滑。胸鳍末端稍尖.后伸不达腹鳍基部.相隔约3-4个腹鳞。腹鳍起点与背鳍第二根分枝鳍条基部相对.后伸不达
臀鳍基部
。臀鳍起点至腹鳍基部与至尾鳍基部的距离约相等.后伸可达尾鳍基部。尾鳍分叉,上、下叶等长。鳞中等大。胸部鳞片稍小。腹鳍基部有腋鳞。背,臀鳍基部均有很低的鳞鞘。侧线鳞较平直。肛门位于腹鳍起点至臀鳍起点的中点,雄鱼肛门前缘有一向后延伸的突起。雄鱼生殖季节珠星特别明显,从吻端到前
鳃骨
之间的下方有2行颗粒状白色球星.近前者较大.前眶骨下方常有许多较小的珠星。生活时体侧有7—8个垂直黑色条纹,有时不明显。近鳃盖后缘的体侧上有一新月形的紫黑色斑块。头、腹部、胸鳍、腹鳍和臀鳍为灰黑色.背鳍和尾鳍为浅灰黑色。尾鳍上、下边缘黑色,中部黄绿色带灰色,末端略带浅红色。在福尔马林液中浸泡l一2小时后即退色。宽口光唇鱼个体小,数量较少,经济价值不大。
体侧扁，头后稍隆起，腹部圆。头锥形。吻圆，向前突出;其长小于眼后头长。吻皮止于上唇基部。眼中等大，上侧位。眼间隔宽而圆凸。口下位，呈弧形。下颌无角质边缘。下唇两侧叶狭窄，不互相接触。唇后沟间距宽，大于口宽的1/3。须2对，上颌须细小，口角须约与眼径等长。背鳍游离缘稍外凸.其末根不分枝鳍条柔软，后缘光滑。腹鳍起点约与背鳍第2分枝鳍条之基部相对。体长200mm。生活于水体中下层，以藻类为主食。分布于我国
四川
和
湖北
。
 
参考资料
/宽口光唇鱼 
		观赏鱼之家
