http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=8AAB2D5B-5CD7-4E2A-8593-D6D2ED29808C


Sicyopterus macrostetholepis
Sicyopterus macrostetholepis
 (Bleeker,1853)
宽颊瓢鳍虾虎鱼
宽颊秃头鳖(KuānJiáTūTóuBiē)
大鳞秃头鲨(DàLínTūTóuShā)
 测量标本4尾；体长34.8～45.0mm。采自台湾：台东，兰屿。
 背鳍VI, I-11；臀鳍I-10；胸鳍19～20；腹鳍I-5。纵列鳞51～54；横列鳞16～17;背鳍前鳞12～15。椎骨26枚。
 体长为体高的5.1～5.5倍，为头长的3.7～3.9倍。头长为吻长的2.2～2.4倍，为眼径的5.4～5.6倍，为眼间隔的2.1～2.6倍。尾柄长为尾柄高的1.2～1.5倍。
 体延长，前部圆筒形，后部较侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄较高，其长稍小于体高。头中大，圆钝，前部宽而略平扁，背部稍隆起，头宽小于头高。头部具5个感觉管孔（A', B, C, D, F）。颊部稍隆凸，有许多分散的感觉乳突。吻宽，圆团状，吻端圆钝，前突，具吻褶，几乎包住上唇，吻长大于眼径，为眼径的2.0～2.2倍。眼较小，上侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼下具3～4条很短的放射状感觉乳突线（图552）。眼间隔较宽，大于眼径，为眼径的2.4～2.7倍，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻部前方1/3处；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，下位，呈马蹄形，平横，下颌长于上颌，稍突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方稍后处。上、下颌齿细小，尖锐，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌具有1列直立的弯曲大型锥形齿，下唇前缘具1列水平状排列的唇齿。犁骨、
腭骨及舌上均无齿。上唇肥厚，发达，且较下唇突出。舌游离，前端圆形。鳃孔较狭，侧位，向头部腹面延伸，止于胸鳍基部下缘附近。鳃盖及前鳃盖骨后缘光滑，无棘。鳃盖骨上方具2个感觉管孔（HK, L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）（图552）。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被细小栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具小鳞，向前伸达鳃盖骨中部上方，项部被鳞。胸部、胸鳍基部及腹部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三鳍棘最长，平放时，伸越第二背鳍起点之后，雄鱼鳍棘较为延长；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，雄鱼鳍条平放时，几乎伸达尾鳍基部。臀鳍与第二背鳍相对，同形，等高，起点位于第二背鳍第一鳍条的前下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，中侧位，鳍长约大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍较小，短于胸鳍，圆形，腹鳍基底长大于腹鳍全长的1/2，膜盖发达，左、右腹鳍愈合成一大型吸盘，膜盖后缘中部向外和向头部方向翻转，呈袋状。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点几乎相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，后缘凹入。
 体褐色或青褐色，雄性成鱼具蓝黑金属光泽，体侧上半部则有金黄色纹。体背侧有7～8个黑色斑块，体侧有6～7个云状黑斑，眼部下方有1黑褐色横纹，鳃盖的上方有2条短黑褐色纵纹。雄鱼背鳍灰黑色，雌鱼为淡黄色，其第二背鳍有2～4列黑色斑点。尾鳍上、下叶各具1暗色狭纵带，雄鱼的尾鳍金黄色，雌鱼为浅黄色。雄鱼臀鳍灰黑色，雌鱼为浅黄色，外缘具黑色线纹；胸鳍、腹鳍则皆为浅黄色。
宽颊瓢鳍虾虎鱼为小型河、海洄游鱼类，喜栖息在清澈而湍急的溪流中，摄食岩石表面上附生微藻类，攀爬能力很强。体长50～60mm。
分布：
分布于台湾的东部、南部以及兰屿的溪流中;日本琉球列岛及新加坡，印度尼西亚等。
图1: 线描图:宽颊瓢鳍虾虎鱼 Sicyopterus macrostetholepis (Bleeker, 1853)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
