https://baike.baidu.com/item/宽额鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
宽额鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
宽额鳢分布于云南、广西、广东、海南和台湾省各水系。国外见于阿富汗、尼泊尔、印度次大陆、东南亚各国。适应性强、离水经久不死。生长较慢，个体不大，常见个体体长一般不超过200毫米，但肉味鲜美，为产地常见经济鱼类。
中文学名
宽额鳢
拉丁学名
Channa gachua (Hamilton,)
别    称
南鳢、白边鳢、大头鱼、马鬃鱼
界
动物界
门
脊索动物门Chordata
纲
辐鳍鱼纲Actinopterygii
目
鲈形目Perciformes
亚    目
鲈亚目Percoidei
科
鳢科Channidae
属
鳢属Channa
分布区域
分布于我国云南、广西、广东、海南、福建、台湾等地。
目录
1
形态特征
2
生 境
3
地理分布
宽额鳢形态特征
体圆筒形，后部侧扁。头大，极宽扁，其宽大于体宽。吻颇短，圆钝。口大，近端位，颌具细齿，前鼻管悬垂过上唇。体被鳞，头部鳞大，且不规则。侧线断折。胸鳍长；腹鳍甚小；尾鳍圆形；背、臀鳍基部长，边缘呈橙红色。[1] 
体长为体高的68—215毫米；体长为体高的4.9-5.9（5.7）倍。头背宽平，前端楔形。背、腹缘轮廓线浅弧
宽额鳢（南鳢）
形。口大、端围或次上位，下颌较上颌稍突出。胯骨、犁骨各具犬齿1行，尤以犁骨齿更人。背鳍天硬刺，后端超过臀鳍基后端垂直线。鳍条31—35，臀55条20—23，胸鳍后伸几达臀鳍起点的垂鱼线，扇圆形，鳍条13—15。腹鳍短，为胸鳍长的1/2或稍长。尾鳍圆形。头、体均被圆鳞，头顶和头侧鳞片扩大。侧线自上角向后延伸，至臀鳍起点前上方中断或不中断，下折一行鳞，然后入尾柄中铀。围只鳞22—24。体黑色或墨绿色，腹部灰黑色。奇鳍边缘暗红色或橙红色，余部分淡黑色。有的背鳍、尾鳍具灰白色条纹。胸鳍略带黄色，具黑色栈纹数条。蛙部具一黑色历块。
宽额鳢（南鳢）
宽额鳢生 境
亚热带小型鱼类，体长200mm以下。喜栖居于泥底多水草的水体中。白天隐居，夜间活动。摄食小鱼虾、昆虫幼虫等。[1] 
宽额鳢地理分布
主要分布于云南省、广西省、广东省、海南省及台湾省等地的各淡水水系当中。
参考资料
1.
  
宽额鳢 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-18]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
