http://www.baike.com/wiki/宽额鳢


 
概述
/宽额鳢 
　　纲：硬骨鱼纲（Osteichthyes）；目：鲈形目（Perciformes）；科：鳢科（Channidae）
；种学名：Channa gachua；中文别名：
南鳢
、白边鳢、大头鱼、马鬃鱼。
 
识别特征：
/宽额鳢 
　　体长为体高的68—215毫米；体长为体高的4.9-5.9(5.7)倍。头背宽平，前端楔形。背、腹缘轮廓线浅弧
形。口大、端围或次上位，下颌较上颌稍突出。胯骨、犁骨各具犬齿1行，尤以犁骨齿更人。背鳍天硬刺，后端超过臀鳍基后端垂直线。鳍条31—35，臀55条20—23，胸鳍后伸几达臀鳍起点的垂鱼线，扇圆形，鳍条13—15。腹鳍短，为胸鳍长的1/2或稍长。尾鳍圆形。头、体均被圆鳞，头顶和头侧鳞片扩大。侧线自上角向后延伸，至臀鳍起点前上方中断或不中断，下折一行鳞，然后入尾柄中铀。围只鳞22—24。体黑色或墨绿色，腹部灰黑色。奇鳍边缘暗红色或橙红色，余部分淡黑色。有的背鳍、尾鳍具灰白色条纹。胸鳍略带黄色，具黑色栈纹数条。蛙部具一黑色历块。喜栖居于泥底多水草的水体中。白天隐居，夜间活动。主要摄食小鱼虾、昆虫幼虫等。分布于云南、广西、广东、海南和台湾省各水系。适应性强、离水经久不死。生长较慢、个体不大、常见个体体长一般不超过200毫米，但肉味鲜美，为产地常见经济鱼类。
 
生 境：
/宽额鳢 
　　常栖息于水流缓慢的河流及池塘。
 
地理分布：
/宽额鳢 
　　分布于澜沧江及其支流流沙河、南腊河，最洪县的励养，励拇县的助捻劫腊县的曼着、曼庄、勐腊、龙门。
