https://baike.baidu.com/item/宽鳍鱲


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
宽鳍鱲
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目，鲤科，鱲属。分布极广，在中国、朝鲜、日本均有分布，在中国分布于黑龙江、黄河、长江、珠江、澜沧江及东部沿海各溪流。尤以山区溪流中为常见。一般个体长约14厘米，最大个体可长达20厘米，一般个体体重25克，50－100克重的甚少。其个体虽小，但较肥壮，含脂量高，产量也较高，为普通食用杂鱼之一。在南方省份山区形成一种特殊的小渔业，为山区的主要经济鱼类之一。其肉可入药，若将其除去内脏和鳞片，鲜用，具有解毒、杀虫之功效，主治疮疖、疥癣等症。
中文学名
宽鳍鱲
拉丁学名
Zacco platypus
别    称
桃花鱼、双尾鱼、红车公、红翅子、白糯鱼、红挂边、红翅膀
二名法
Pale chub
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
鱲属
分布区域
中国、朝鲜、日本
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
早期发育
宽鳍鱲外形特征
体长而侧扁，腹部圆。头短，吻钝，口端位，稍向上倾斜，唇厚，眼较小。鳞较大，略呈长方形，在腹鳍基部两侧各有一向后伸长的腋鳞。侧线完全，在腹鳍处向下微弯，过臀鳍后又上升至尾柄正中。生殖季节雄体出现“婚装”，头部、吻部、臀鳍条上出现许多珠星，臀鳍第1-4根分枝鳍条特别延长，全身具有鲜艳的婚姻色。生活时体色鲜艳，背部呈黑灰色，腹部银白色，体侧有12-13条垂直的黑色条纹，条纹间有许多不规则的粉红色斑点。腹鳍为淡红色，胸鳍上有许多黑色斑点。背鳍和尾鳍灰色，尾鳍的后缘呈黑色。[1] 
宽鳍鱲 雌雄鱼
背鳍iii-7；胸鳍i-l4—15；腹鳍i-7—8；臀鳍iii-9--10。侧线鳞44((8-9)/(3-V))*47；背鳍前鳞14—16；围尾柄鳞17—20。第一鳃弓外侧鳃耙8--10，内侧8--13。下咽齿3行，2.4.5—5.4.2或2.4.4--5.4.2。脊椎骨4+36—39+l。鳔2室，前室短；后室长，末端稍尖，为前室长的2倍左右。肠管较粗短，为标准长的l.5—2. 0倍。腹腔膜为灰黑色，其上有许多小黑点。
标准长为体高的3.0—5.8倍，为头长的3.2—1.5倍，为尾柄长的3.0--6.8倍，为尾柄高的7.0--11.8倍。头长为吻长的2.5--3.8倍，为眼径的3.8--5.0倍，为眼间距的2.5—5.0倍。尾柄长为尾柄高的1.2—2.0倍。
体长，较高，腹部圆，腹部无腹棱。头高而短，前端钝。吻短。其长小于眼后头长。口端位，口裂向上倾斜
宽鳍鱲(5张)
。上颌比下颌稍长，上下颌无凹凸，向后延伸可达眼后缘下方。唇较薄，光滑。无触须。眼稍大，位于头侧上方近吻端。鼻孔位于眼前上方，离眼前缘较近。
鳃孔大，鳃耙短，末端尖，排列稀疏。下咽齿较细弱，顶端尖，稍弯曲。背鳍无硬刺，外缘平截，其起点至吻端的距离较至尾鳍基为近。胸鳍小，末端尖，后伸达到腹鳍基部。腹鳍小，外缘平截，其起点位于背鳍起点下方。臀鳍基部较长，雌鱼第1—2根分枝鳍条稍长，外缘凹形；雄鱼第1—4根分枝鳍条甚长，其他鳍条亦较长。末端多分离。尾鳍分叉深，上下叶等长，末端尖。
尾柄鳍短而高。肛门离臀鳍起点较近。鳞片较大，略呈长方形，腹鳍基部有一狭长的腋鳞，腹部鳞片稍小。侧线完全，在腹鳍上方略向下弯曲，然后再向上延伸到尾柄中部。
生殖季节雄鱼头部，体侧和尾柄上有珠星，臀鳍上有粗颗粒状珠星。生活时体色十分鲜艳，雄鱼比雌鱼更为
宽鳍鱲
明显。一般背部灰黑色带绿色，腹部银白色，体侧有10--15条垂直的黑色宽带纹，条纹之间有许多浅红色斑点，体侧鳞上有金属光泽。背鳍灰色；胸鳍灰白色，其上有许多黑色斑点；腹鳍浅红色或白色。臀鳍粉红色或红色带绿色光泽。尾鳍灰色，后缘呈黑色。[3] 
宽鳍鱲生活习性
此类鱼与马口鱼生活习性相似，两种鱼经常群集在一起，喜欢嬉游于水流较急、底质为砂石的浅滩。江河的支流中较多，而深水湖泊中则少见。以浮游甲壳类为食，兼食一些藻类、小鱼及水底的腐植物质。[3] 
宽鳍鱲早期发育
宽鳍鱲成熟卵呈圆球状,平均卵径1.04mm,为沉性卵。在平均23.0℃(17.1—28.0℃)水温条件下,从受精卵到孵化经历了73h1min,积温为1682.3度.时;孵化后6.5d进入弯曲期仔鱼。仔鱼前期发育速度与出膜前相比明显减慢;弯曲期仔鱼出现大量死亡可能与有限的人工培育条件、混合营养期能量供给不足等原因有关。通过比较发现,宽鳍鱲与鲤科中其他21个种相比,早期发育时间比其中7个种均长。宽鳍鱲早期发育时间比同域分布、相同发育水温的马口鱼略长,明显长于同属的纵纹鱲的发育时间。宽鳍鱲南、北方种群仔鱼发育速度存在差异,北方种群出膜前发育速度比南方种群快,但出膜后发育速度减慢。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
红车公宽鳍鱲 
．中国科普博览[引用日期2013-08-04]
2.
  
宽鳍鱲  
． 临安市钓鱼协会[引用日期2012-07-23]
3.
  
物种信息 - 宽鳍鱲 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
4.
  
北京地区宽鳍鱲的早期发育 优先出版	邢迎春; 赵亚辉; 李高岩; 唐文乔; 张春光	水生生物学报	 2011-09-16 
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
