http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=60EFA72B-34E4-4D4E-BF1E-26343413AB49


Rhinogobius multimaculatus
Rhinogobius multimaculatus
 (Wu et Zheng,1985)
密点吻虾虎鱼
密点栉虾虎鱼(MìDiǎnZhìXiāHǔYú)
测量标本11尾；体长22.5～49.0mm。采自浙江：安吉的苕溪。
 背鳍VI, I-10～11;臀鳍I-7～8；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍17～18。纵列鳞34～37;横列鳞10～11;背鳍前鳞0。鳃耙4+5。椎骨29枚。
 体长为体高的4.1～5.9倍，为头长的2.8～3.4倍。头长为吻长的3.1～4.0倍，为眼径的4.7～6.2倍，为眼间隔的5.2～5.8倍。尾柄长为尾柄高的1.7～2.0倍。
 体延长，前部稍平扁，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大（雄鱼头稍尖；雌鱼头略高，前部圆钝），宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻圆钝，颇长，吻长稍大于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。眼间隔狭窄，宽大于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两领约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方或眼中部下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大，略向内弯；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方稍前处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小，呈颗粒状突起。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方无背鳍前鳞，胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三至第五鳍棘最长，平放时，伸越第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，具1鳍棘，10～11鳍条，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2,平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二至第三鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长约等于或稍大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘形，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈棕褐色，头部略深。头及体侧具许多小黑斑点，头部、体前部及胸鳍基底的黑斑细小、密集；体后部黑斑较大，位于每枚鳞片的基部，成规则排列腹面浅色，无小黑斑。背鳍和尾鳍灰色，第一背鳍第一与第四鳍棘间的鳍膜上具黑色斑块，第二背鳍及尾鳍有时具数行黑色斑纹。臀鳍灰黑色，边缘灰白色。胸鳍浅灰色。雄鱼腹鳍灰黑色，雌鱼腹鳍灰白色。
密点吻虾虎鱼为中国东南部河、溪底层的小型鱼类。个体小，体长40～60mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于浙江。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:密点吻虾虎鱼 Rhinogobius multimaculatus (Wu et Zheng, 1985)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
