https://baike.baidu.com/item/寡鳞飘鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
寡鳞飘鱼
编辑
锁定
寡鳞飘鱼，学名Pseudolaubuca engraulis (Nichols, 1925)，俗名蓝片子，鲤科飘鱼属的一种鱼类。体形似银飘鱼。腹棱自胸鳍基部直达肛门。鳃耙9～13。侧线在胸鳍上方缓慢下弯，侧线鳞46～55。背鳍无硬刺，位于腹鳍之后上方。臀鳍条3,17～21。 小型鱼类。杂食。5～6月在江河中产漂流性卵。在江河较湖泊为多。分布于黄河，长江等水系。
中文学名
寡鳞飘鱼
拉丁学名
Pseudolaubuca engraulis (Nichols, 1925)
别    称
蓝片子
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮊亚科
属
飘鱼属
种
寡鳞飘鱼
分布区域
分布于黄河，长江等水系。
目录
1
概述
2
识别特征
3
生 境
4
地理分布
寡鳞飘鱼概述
编辑
拉丁科名： 硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名： 硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
种 学 名： Pseudolaubuca engraulis
中文别名：蓝片子
寡鳞飘鱼识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—17～21;胸鳍i—14;腹鳍ii—7～8。侧线鳞45-53;围尾柄鳞16～18。第 一鳃弓外侧鳃耙10～13。下咽齿3行，2·4·5(4) 4(5)·4·2.脊椎骨4+37.体长为体高的4.0～5.1倍，为头长的3.9～5.0倍，为尾柄长的7.2～10.3倍，为民柄高的11～12.7倍。头长为吻长的3.3～4.1倍，为眼径的4.1～4.9倍，为眼间距的3.3～4.0倍，为尾柄长的1.8～2.8倍，为尾柄高的2.3～3.4倍。尾柄长为尾柄高的1.1～1.8倍。体长形，侧扁，背部较厚，腹部呈弧形，自峡部至肛门具腹棱。头长，侧扁，头长大于体高(150mm以上个体头长小于体高)，头背较平直。吻稍尖，吻长大于眼径。口端位，口裂斜，口裂末端约伸达眼前缘的下方;上下颌约等长，上领中央具1缺到，边缘稍波曲，下颌中央具1突起，与上颌缺刻相吻合。眼中大，位于头侧，眼后绿至吻端的距离大于眼后头长。眼间宽，隆起，眼间距大于眼径，为眼径的1.1～1.4倍。鳃孔宽;鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下
鳞鱼(5张)
方与峡部相连;峡部窄。鳞中大，薄而易脱落。侧线在头后成广弧形向下弯曲与腹部平行，行于体之下半部，至尾柄处又折而向上，伸入尾柄正中。背鳍位于腹鳍的后上方，元硬刺，外缘平直，起点在前鳃盖骨后缘或眼后缘与尾鳍基之间。臀鳍位于背鳍的后下方，外缘微凹，起点至腹鳍基的距离较至尾鳍基为近。胸鳍长，尖形，末端不达腹瞄起点;胸鳍腋部具1肉瓣，其长大于或等于眼径。腹鳍短于胸鳍，起点距臀鳍起点较至胸鳍起点为近，末端不伸达肛门。尾鳍深分叉，末端尖形，下叶长于上叶。鳃耙短小，排列稀。下咽骨狭长，略呈钧状。咽齿稍侧扁，末端钩状。鳔小，2室， 后室长于前室，鳔管甚细长，先在左侧盘曲2次，伸至右侧盘曲，其长为鳔全长的4倍余。肠短，呈前后弯曲，肠长短于体长。腹膜银白色。体呈银色，鳍浅色。
寡鳞飘鱼生 境
编辑
小型鱼类。杂食。5～6月在江河中产漂流性卵。在江河较湖泊为多。分布于黄河，长江等水系。
寡鳞飘鱼(5张)
寡鳞飘鱼地理分布
编辑
分布于珠江、九龙江、长江、黄河等水系。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
