https://baike.baidu.com/item/小吻虾虎鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
小吻虾虎鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
小吻虾虎鱼的体长为体高的5.0-6.9倍，为头长的3.5-3.9倍。头长为吻长的3.3-4.5倍，为眼径的4.4-5.7倍，为眼间隔的5.6-7.1倍。尾柄长为尾柄高的1.9-2.5倍，体延长，前部圆筒形，后部侧扁;背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直;尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而圆钝，平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。吻短而圆钝，吻长大于眼径，眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方，鳃孔大，侧位，向头腹延伸，体被中大弱栉鳞，后半部鳞片较大，头的吻部、峡部、鳃部无鳞。背鳍两个，分离，相距较远;第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软。第三鳍至第五鳍棘最长。第二鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长。
中文学名
小吻虾虎鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
目录
1
概述
2
识别特征
3
生 境
4
IUCN濒危等级
5
广西分布区
小吻虾虎鱼概述
编辑
小吻虾虎鱼识别特征
编辑
体长为体高的5.0-6.9倍，为头长的3.5-3.9倍。头长为吻长的3.3-4.5倍，为眼径的4.4-5.7倍，为眼间隔的5.6-7.1倍。尾柄长为尾柄高的1.9-2.5倍，体延长，前部圆筒形，后部侧扁;背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直;尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而圆钝，平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。吻短而圆钝，吻长大于眼径，眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方，鳃孔大，侧位，向头腹延伸，体被中大弱栉鳞，后半部鳞片较大，头的吻部、峡部、鳃部无鳞。背鳍两个，分离，相距较远;第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软。第三鳍至第五鳍棘最长。第二鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长。
小吻虾虎鱼生 境
编辑
5.1——湿地——河流及溪流(常年)
小吻虾虎鱼IUCN濒危等级
编辑
濒危 EN A2d; C2b
小吻虾虎鱼广西分布区
编辑
龙州
词条标签：
生物物种
，
动物
