http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=965C8A0E-2910-4802-8614-F532B23ADF62


Rhinogobius parvus
Rhinogobius parvus
 (Luo,1989)
小吻虾虎鱼
小栉虾虎鱼(XiǎoZhìXiāHǔYú)
测量标本6尾；体长28～36mm。采自广西：龙州。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-7～8；胸鳍15～16；腹鳍I-5；尾鳍3+18+3。纵列鳞28～30;横列鳞9～10;背鳍前鳞1～4。
 体长为体高的5.0～6.9倍，为头长的3.5～3.9倍。头长为吻长的3.3～4.5倍，为眼径的4.4～5.7倍，为眼间隔的5.6～7.1倍。尾柄长为尾柄高的1.9～2.5倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻短而圆钝，雌鱼的略尖，吻长稍大于眼径。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线(a)。眼间隔狭窄，其宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘的下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方稍后处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方具1～4枚背鳍前鳞。胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离，相距较远；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三至第五鳍棘最长，平放时，雄鱼的伸达第二背鳍起点，雌鱼的则不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，伸达（雄鱼）或不伸达（雌鱼）尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二或第三鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长稍大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈浅棕色，体侧常有不明显的暗斑。雄鱼背鳍、臀鳍、尾鳍灰黑色；第一背鳍无暗斑，边缘浅色。雌鱼的背鳍、尾鳍具数行暗色点纹。腹鳍浅灰色。
小吻虾虎鱼为生活于中国南部河、溪中的小型底层鱼类。不常见。无食用价值。体长30～50mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于广西。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:小吻虾虎鱼 Rhinogobius parvus (Luo, 1989)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
