https://baike.baidu.com/item/小口裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
小口裂腹鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
小口裂腹鱼，Schizothorax microstomus (S. Y. Hwang, 1982)，鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。
中文学名
小口裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax microstomus (S. Y. Hwang, 1982)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
种
小口裂腹鱼
英文名
little-mouthed Schizothoracin
中文名称 小口裂腹鱼
英文名称 little - mouthed Schizothoracin
分类地位 鲤形目Cypriniformes；鲤科Cypnnidae；裂腹鱼亚科Schizothoracinae
识别特征 体长略侧扁，口端位，马蹄形，下唇不发达，唇后沟不连续，鳃耙较密。背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，后缘具锯齿。体背，侧部及胸腹部被细鳞。
分布 仅分布于泸沽湖，为该湖特有。
生活环境及习性 栖息于水体中上层，杂食，偏食浮游生物，6-8月上溯至湖周山溪中产卵。本种体型较泸沽湖中的其他两种裂腹鱼为小，但在湖中分布更广，占领更大的空间。
种群现状 小口裂腹鱼是该湖渔获物的主要对象，它与该湖其他两种裂腹鱼一起，曾经年产达到200-250t，1974年下降到125t，1977年50t．1981年只有30t，现在只有在捕捞季节，偶尔见到，已处于濒危状态。
保护价值 小口裂腹鱼既是泸沽湖中的特有鱼类，又是该湖的优势种，充分展现了它经过长期的演化，成功地适应严酷的高原环境，它与另外两种裂腹鱼，构成了高原湖泊颇具特色的渔业模式，科学研究证明了，这3种裂腹鱼是由一个共同的祖先分化出来的，是一个同域物种形成的典型例子，这是十分难得的。[1] 
参考资料
1.
  
详细信息 
．-[引用日期2014-05-02]
词条标签：
生物物种
，
动物
