http://www.baike.com/wiki/小眼金线鲃


 
体貌特征
/小眼金线鲃 
小眼金线鲃
小眼金线鲃的吻尖细，口端位，上唇薄而下唇厚。须2对，发达；吻须短，颌须伸达眼后缘的下方。和其他种类
金线鲃
不同，小眼金线鲃眼退化，头骨塌陷，使背部看似隆起。鳞细小，沿侧线鳞则比较大，侧线鳞61-69，侧线略下弯。背鳍外缘稍内凹或平截，背鳍刺较细，基部粗硬，后缘锯齿细弱，顶端柔软分节，起点位于腹鳍稍后。全身呈淡黄色或淡粉红色，体侧近背部有许多淡灰色圆斑；腹部白色各鳍均为金黄色。
 
生活习性
/小眼金线鲃 
生活于黑暗的
溶洞
环境中，以水生
昆虫
等为食，由于长期适应洞穴环境，体无色素，鳞片退化。
 
生活环境
/小眼金线鲃 
小眼金线鲃是一种适应黑暗环境生存的鱼类，是为数不多的洞穴鱼种之一。
 
种群现状
/小眼金线鲃 
小眼金线鲃
无眼金线鲃（Sinocyclocheilus anophthalmus）是一种典型洞穴鱼类，已知只分布在云南宜良九乡麦田河畔的个别溶洞中，种群数量比较稀少，被列为
濒危种类
，亟待开展有效的保护，有关科学调查则是保护工作顺利进行的基础.利用现有条件，扩大附近已有的保护区的保护范围，是比较切实可行的保护方案。需大力保护。
 
生长繁殖
/小眼金线鲃 
繁殖能力极低。
 
分布范围
/小眼金线鲃 
仅见于中国云南
宜良
九乡，广西
巴马县
。
[1]
 
