http://www.baike.com/wiki/小眼高原鳅


 
简介
/小眼高原鳅 
		编号： 6394  
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 高原鳅属  
拉丁属名： Triplophysa  
拉丁种名： microps  
定名人： (Steindachner)  
年代： 1866  
中文名： 小眼高原鳅  
ogenus： Cobitis  
原始文献： Verh. Zool. -bot. Gesell. Wien 16:794.  
模式产地： 
列城
和Phirse溪, 属印度河上游  
类型： 6  
国内分布： 西藏的象泉河, 狮泉河, 羌臣摩河, 
昂拉仁错
, 吉隆河和波曲河等地   
国外分布： 克什米尔地区的印度河上游及其邻近和一些自流水体  
资料来源： 中国条鳅志:121-122.  
 
形态特征
/小眼高原鳅 
		基本特征接近
茶卡高原鳅
，但本种的侧线较长，至少延伸 至背鳍基部起点的下方。肠短，在胃后方绕成“Z”形。 脊椎骨4+39～42。体长38～91mm。生态习性不详。无 渔业价值。
