https://baike.baidu.com/item/小眼金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
小眼金线鲃
编辑
锁定
小眼金线鲃属于鲤形目鲤科金线鲃属。体长，侧扁，常年生活在黑暗的溶洞中，背部看似隆起，实为眼退化后造成头骨塌 天津自然博物馆收藏的小眼金线鲃陷。属国家二类保护鱼种。
中文学名
小眼金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus anophthalmus
别    称
无眼金线鲃、鸭嘴鱼
界
动物界
亚    门
脊索动物亚门
纲
鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
金线鲃属
分布区域
云南宜良九乡、广西巴马县
保护级别
二级
目录
1
体貌特征
2
生活习性
3
生活环境
4
种群现状
5
生长繁殖
6
分布范围
7
相关探索
小眼金线鲃体貌特征
编辑
小眼金线鲃的吻尖细，口端位，上唇薄而下唇厚。须2对，发达；吻须短，颌须伸达眼后缘的下方。和其他种类金线鲃不同，小眼金线鲃眼退化，头骨塌陷，使背部看似隆起。鳞细小，沿侧线鳞则比较大，侧线鳞61-69，侧线略下弯。背鳍外缘稍内凹或平截，背鳍刺较细，基部粗硬，后缘锯齿细弱，顶端柔软分节，起点位于腹鳍稍后。全身呈淡黄色或淡粉红色，体侧近背部有许多淡灰色圆斑；腹部白色各鳍均为金黄色。
小眼金线鲃生活习性
编辑
生活于黑暗的溶洞环境中，以水生昆虫等为食，由于长期适应洞穴环境，体无色素，鳞片退化。
小眼金线鲃生活环境
编辑
小眼金线鲃是一种适应黑暗环境生存的鱼类，是为数不多的洞穴鱼种之一。
小眼金线鲃种群现状
编辑
无眼金线鲃（Sinocyclocheilus anophthalmus）是一种典型洞穴鱼类，已知只分布在云南宜良九乡麦田河畔的个别溶洞中，种群数量比较稀少，被列为濒危种类，亟待开展有效的保护，有关科学调查则是保护工作顺利进行的基础.利用现有条件，扩大附近已有的保护区的保护范围，是比较切实可行的保护方案。需大力保护。
小眼金线鲃生长繁殖
编辑
繁殖能力极低。
小眼金线鲃分布范围
编辑
目前仅见于中国云南宜良九乡，广西巴马县[1] 
。
小眼金线鲃相关探索
编辑
2010年5月，中国科学院动物研究所鱼类研究专家赵亚辉博士随同中央电视台“走近科学”栏目摄制组就巴马“怪鱼”专程来到巴马瑶族自治县调研。原来巴马“怪鱼”是一种名叫 “小眼金线鲃”的国家二类保护鱼种。
原因是，中国新闻社在网上发了一条 “世界长寿之乡发现怪鱼”的消息，中央电视台和中国科学院动物研究所得知情况后，立即赶到巴马进行实地调研。据赵亚辉博士介绍，此前只有在广西的凌云县、东兰县的两处地下河发现有“小眼金线鲃”，之后在巴马县那社乡大洛村一叫“福源洞”的地下河里发现是全国第三处发现的“小眼金线鲃”。这种鱼因其鱼嘴扁平象鸭嘴，呈细长型，有须，嘴唇像涂了口红，眼睛靠近鱼嘴，很小，身体扁平，当地人叫其为“鸭嘴鱼”或“龙嘴鱼”。据大洛村村民黎祖能介绍，这种鱼生活在巴马大洛村“福源洞”距洞口1000米深的地方，老人们也不知道这种鱼叫什么名字，一直把这种鱼看做神鱼。[2] 
珍贵的小眼金线鲃(8张)
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
巴马“怪鱼”名叫小眼金线鲃 
．河池新闻网．2010-05-01[引用日期2016-04-09]
2.
  
内容来源 
词条标签：
生物物种
，
动物
