https://baike.baidu.com/item/小裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
小裂腹鱼
编辑
锁定
小裂腹鱼，Schizothorax parvus (W. H. Tsao, 1964)，鲤科裂腹鱼属的一种鱼类，
中文学名
小裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax parvus (W. H. Tsao, 1964)
别    称
面鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
种
小裂腹鱼
分布区域
长江上游支流云南漾弓江，以及云南境内金沙江
目录
1
形态特征
2
生存环境
3
分类学
4
种群分布
小裂腹鱼形态特征
编辑
体长，侧扁。头锥形。口下位，马蹄形。下颌无锐利角质缘。下唇细狭，分两叶，唇后沟中断。须2对，长约等于眼径。体被细鳞，胸腹部均具鳞，侧线上鳞至多20。具臀鳞。背鳍刺较强，其后侧缘的下方具明显的锯齿，起点在腹鳍之前。
小裂腹鱼生存环境
编辑
中等体型，但在同属鱼类中个体略小。具一定经济价值。仅见于长江上游支流云南漾弓江，以及云南境内金沙江。
小裂腹鱼分类学
编辑
形态特征：体长，稍侧扁，头呈锥形，口下位，呈马蹄形。上下唇为肉质，肥厚，下唇分3叶；较小个体的中间叶明显，较大个体中间叶极小，被左右下唇叶所遮盖；左右两叶宽阔，成为后缘游离的唇褶。唇后沟连续；下颌内侧轻微角质化，但不成为锐利角质缘。须2对，约等长或颌须稍长，吻须达到眼前缘或超过，颌须末端超过眼的后缘。鳞细小，排列整齐，胸部和腹部有明显的鳞片，臀鳍和肛门两侧具有覆瓦状的较大鳞片，鳃孔后面侧线之下也有数片大鳞，鳃孔后面侧线之下也有数片大鳞。背鳍刺弱，但后缘具有锯齿。体上部青灰色，腹部银白，在部分较小的个体中上部出现有黑色细斑，尾鳍淡红色。在生殖期间，雄鱼头部出现有白色的珠星。　　　　生物学特性：重口裂腹鱼属冷水性鱼类，平时多生活于缓流的沱中，摄食季节在底质为沙和砾石、水流湍急的环境中活动，秋后向下游动，在河流的深坑或水下岩洞中越冬。生殖季节一般在8-9月，产卵于水流较急的砾石河床中。以动物性食料为主食，其口能自由伸缩，在砾石下摄食；食物中几乎90%是水生昆虫和昆虫幼体，也吞食小型鱼类、小虾及极少量的着生藻类。　　　　经济价值：此种鱼肉质肥美，富含脂肪。生长较快，个体也较大，一般可长至1-3公斤，最大个体可达10公斤。产量丰富，在产区的产量仅次于齐口裂腹鱼。在雅安一带，与齐口裂腹鱼统称“雅鱼”，与齐口裂腹鱼同以“雅安砂锅鱼头”而闻名四方。除肉可食用外，其卵虽有毒，煮熟后也可食。系长江上游各支流水系中重要的经济鱼类，也是当地发展中小型水体养殖业的放养对象。
小裂腹鱼种群分布
编辑
垂直分布是种群间相互作用过程后，不同物种其生态功能分化后的结果。体现了种群间的互相适应。以森林的垂直分布为例，动物、植物都会产生垂直分层现象。鸟类主要从捕食与防范天敌角度考虑，食虫鸟会栖息在和它所捕食的昆虫活动范围附近的位置上。森林的顶端往往缺乏掩护，被捕食的几率有所增加，是猛禽所栖息的位置等。高大的乔木是森林生态系统中的主要物种，也是最明显的，占优势的物种。对于植物的光合作用来说，高大的乔木压制住了他的对手，充分的获得了光能。而其他植物要么逐渐衰落、消失，要么生态功能被迫分化，去另辟蹊径。举个例子，低等植物如苔藓，更能利用高等植物所较少利用的蓝紫光，同样保证了种群的繁衍。
　拉丁学名：Schizothorax(Racoma)parvaTsao，地方名：面鱼小裂腹鱼为鲤形目、鲤科、裂腹鱼亚科、裂腹鱼属、弓鱼亚属鱼类。体延长，侧扁，背、腹缘均隆起，腹部圆。吻略尖或钝。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。口下位或次下位，马蹄形，口裂前端在眼下缘水平线之下。前颌骨后端位于后鼻孔或鼻孔与眼前缘之间的下方。下颌无发达角质，内则有薄角质，前缘不锐利；下唇不发达，分为左右两叶，两叶前部不连汇，唇表面无乳突，唇后沟中断。须2对，约等长或口角须稍长，其长度一般小于眼径，吻须后伸达后鼻孔下方，口角须后伸至眼中部的下方。
　背鳍末根不分枝鳍条为硬刺（体长150mm以下个体）或软刺（体长150mm以上个体），后侧缘具锯齿（小个体）或光滑（大个体）；背鳍起点位于腹鳍起点微前的上方或约与腹鳍起点相对，距吻端较距尾鳍基略远。臀鳍后伸达到或不达尾鳍下缘基部。胸鳍后伸达其起点至腹鳍起点间距离的约3/5处，外角钝圆或稍尖。腹鳍起点位于体中点之后。鳍条后伸达其起点至臀鳍起点间距离的约3/5处，外角钝圆。尾鳍叉形，叶端略尖。身体背面、侧面及整个胸腹面均被细鳞。
　身体背侧蓝灰色，腹侧银白色，尾鳍略带红色。繁殖季节雄性成体吻部有细小的白色珠星。分布区域狭小，金沙江流域支流漾弓江及鹤庆县龙潭水库，为产区重要经济鱼类之一。
　2001-2005年经云南省渔业科学研究院、大理州渔业工作站、鹤庆县水产技术推广站协作攻关，小裂腹鱼人工繁殖试验获得成功，2006年始大理州渔业工作站积极开展小裂腹鱼人工繁育中期试验研究，目前大批量制种技术研究成果趋于成熟。

词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
