https://baike.baidu.com/item/小鲤


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
小鲤
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
小鲤（学名：Cyprinus (Mesocyprinus) micristius），俗称麻鱼。隶属于鲤科鲤亚科鲤属中鲤亚属，为我国特有鱼类，仅分布于云南滇池，现今数量极为稀少，2008年IUCN红色名录中已列为极为（CR）。
中文学名
小鲤
拉丁学名
Cyprinus (Mesocyprinus) micristiusRegan, 1906
别    称
菜呼、麻鱼、马边鱼、中鲤
二名法
Dianchi carp
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲤亚科
属
鲤属
亚    属
中鲤亚属
种
小鲤
分布区域
云南滇池
英文名
Dianchi carp
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
生存现状
4
保护等级及保护措施
小鲤形态特征
体型似鲤。侧扁，背微隆起，腹圆而平直。头锥形。吻短，稍微尖。口端位，马蹄形。唇薄。须2对，短小，口角须略短于吻须，末端伸达或超越眼前缘。主行下咽齿第二、三枚齿冠面具一道沟纹。眼侧上位。鳞较大，侧线鳞36-39。背、臀鳍末根不分枝鳍条为硬刺，后缘具细齿；背、腹鳍起点相对或背鳍稍后，外缘微凹；偶鳍均大。尾鳍叉形。眼上部红色；头部和体背部青灰色，体侧及腹部淡黄色。背、尾鳍灰绿色，其它各鳍边缘黄色。[1] 
　　
小鲤(5张)
小鲤生活习性
多栖息于水草较多的静水水体中，为中下层鱼类。食性杂，以动物性饵料为主，主要摄食水生昆虫和小虾占，其次是小螺、丝装藻类和枝角类等，偶尔也食少量小鱼。5、6月为繁殖期，也有少数延至7月初，喜在近湖边的岸滩具泥沙处产卵。卵淡黄色，卵径1.1~1.3 毫米，怀卵量少，一般仅万粒上下。个体不大，一般体长120-160毫米。生长较慢，一般体重约250克左右。
小鲤生存现状
小鲤为我国特有种，仅分布于云南滇池，历史产量不高。近年来，滇池大量发展高背鲫和鲤鱼，而小鲤的繁殖率低，生长缓慢，在生存竞争中处于劣势，再加上滇池水位下降，水质污染，围湖造田，酷渔滥捕和引种不慎等诸多原因，导致小鲤种群数量急剧减少，近20年来未再见到踪迹。
小鲤保护等级及保护措施
小鲤2008年被《世界自然保护联盟红色名录》（IUCN）列为极危（CR），在《中国物种红色名录》中列为濒危（EN），在《中国濒危动物红皮书 鱼类》中也列为濒危。
目前产地已建立《滇池管理条例》，每年封湖禁渔5个鱼，并划定7个常年封湖禁渔保护区，使其有索饵繁殖的场所。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
小鲤 
．.[引用日期2014-01-22]
2.
  
 滇池管理条例
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
