https://baike.baidu.com/item/尖头塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
尖头塘鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
尖头塘鳢，Eleotris oxycephala （Temminck et Schlegel，1845），为塘鳢科塘鳢属的一种鱼类，俗名黑笋壳、什抛、竹壳、黑淋哥。分布于日本、东南亚各国至澳大利亚之河口和江河下游、台湾岛以及上海、江苏、浙江、福建、广东、广西、海南等，属于暖水性鱼类。其主要栖息于河口和淡水的中下层。该物种的模式产地在日本。
中文学名
尖头塘鳢
拉丁学名
Eleotris oxycephala （Temminck et Schlegel，1845）
别    称
乌鱼竹壳，南模，黑笋壳、什抛、竹壳、黑淋哥
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
塘鳢科
属
塘鳢属
种
尖头塘鳢
分布区域
江浙沪、福建、台湾、两广、海南的沿海江河中下游河口一带。
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
经济价值
4
分布范围
尖头塘鳢形态特征
体较细长，前部呈圆柱形，向后渐侧扁。头宽钝，平扁；吻尖长；口近端位，下颌略突出，口裂斜，后端延伸至眼中心垂直线下或稍前。两颌各具4行细齿；眼中等大，眼眶上缘稍凸起。前鳃盖骨后缘中部有1根粗长而向下、并微向前弯曲之硬棘，虽隐于皮下而明显可见。除吻部外，全体及头部均被较大鳞片。背鳍2个，相距较近，第一背鳍为硬棘组成，第二背鳍为软鳍条。胸鳍大，长圆形；腹鳍胸位，左右分离；尾鳍圆形。体棕褐色，腹面褐色或较淡，头侧有2条黑色纵条纹：一条自吻端经眼至鳃盖上方；另一条自眼后下缘向下倾斜至前鳃盖后缘中间。体侧约有13条暗褐色纵条纹，体背及体侧上方有7条深褐色宽横带；胸鳍基部有2个黑褐色的纵长斑块。背鳍与臀鳍上均有深黑褐色条纹，第一背鳍约为5条；第二背鳍为7条；臀鳍上为9条。胸鳍和腹鳍各有10条由黑褐色小斑点组成的细横条纹，尾鳍具黑褐色或灰白色交间的不规则细横条纹。
尖头塘鳢生活习性
栖居于河口及淡水的中下层，亦能生活在小溪河中。喜在水草处生活，以沼虾、小鱼为食。生殖期为7-9月，亲鱼有护卵习性。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Perciformes:鲈形目 - Gobioidei:鰕虎鱼亚目 - Eleotridae:塘鳢科 -Eleotris:学名:Eleotris oxycephalaTemminck et Schlegel中文名:尖头塘鳢中文拼音:JiānTóuTángLǐ分类等级:种国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是
尖头塘鳢经济价值
个体不大，最大仅重250克，含肉量高，肉质细嫩，味鲜美，深受群众喜爱。
尖头塘鳢分布范围
分布于长江、钱塘江、瓯江、灵江、交溪、闽江水系、木兰溪、晋江、九龙江、汀江、珠江等水系、海南、台湾、香港；日本。[1] 
参考资料
1.
  
中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目 五 虾虎鱼亚目
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
