https://baike.baidu.com/item/尖头鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
尖头鲌
编辑
锁定
尖头鲌（学名：Culter oxycephalus）为鲤科鲌属的鱼类，是中国的特有物种。背鳍上半部有一黑色斑纹，前端稍扩大呈一黑斑，其余各鳍均为灰白色。小型鱼类，经济价值不大。生长缓慢，个体小，常见个体长为50--70mm。食性较杂，如水生昆虫、藻类、水生植物和碎屑。性成熟年龄为1冬龄。生殖季节在5--6月，怀卵量小。分布于小兴凯湖、乌苏里江、长江流域等地，一般栖息于较大水体的干流处活动以及为中下层。该物种的模式产地在长江。
中文学名
尖头鲌
拉丁学名
Culter oxycephalus
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
鲌属
分布区域
小兴凯湖、乌苏里江
命    名
Bleeker
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布区域
4
主要价值
尖头鲌形态特征
编辑
尖头鲌
体长60厘米，体重2公斤；体长而侧扁，头后背部显著隆起。头小而尖，头背面扁平，形似等边三角形。口半上位，口裂向上倾斜，下颌较上颌为长，后端不达眼前缘垂直线的下方。无须，眼较大，鳞细小，从腹鳍甚至肛门有腹稜。背鳍具硬刺；臀鳍长；尾鳍深叉。体背部灰色，体侧和腹部银白色，背鳍、胸鳍、腹鳍及臀鳍均为灰白色，尾鳍为桔红色，镶以黑色边缘。[1] 
尖头鲌生活习性
编辑
拟尖头鲌多栖居于流水或较深的静水水体的中上层，以小鱼和虾为主食，亦吃水生昆虫。体重2公斤的5冬龄鱼始达初次性成熟，生殖季节为5-6月间。
尖头鲌分布区域
编辑
分布于小兴凯湖、乌苏里江、长江流域等地，一般栖息于较大水体的干流处活动以及为中下层。该物种的模式产地在长江。[1] 
尖头鲌主要价值
编辑
是一种中型的经济鱼类，在长江流域分布广泛，生长较快，最大个体可重达3公斤以上，肉嫩味美，但通常在渔获物中数量较少。
参考资料
1.
  
物种信息 - 尖头鲌 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-06-26]
词条标签：
生物物种
，
动物
