http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=4FB808C1-8849-48D3-B363-480F5A443505


Eleotris oxycephala
Eleotris oxycephala
 Temminck et Schlegel,1845
尖头塘鳢
锐头塘鳢(RuìTóuTángLǐ)
测量标本82尾；体长44～190mm。采自山东：烟台。长江水系：江苏常熟望虞河口；上海市郊。钱塘江水系：浙江杭州，桐庐，富阳。浙江其他水系：温州，天台，海门，临海，嵊县，宁波，郸县，奉化。闽江水系：福建福州，漳州，建瓯。珠江水系：广东珠江口，广州，江门，南海，肇庆，英德；广西龙州，桂平。海南南渡江水系：海口；万泉河水系：琼海嘉积，朝阳；太阳河水系：万宁后安；陵水河水系：陵水；昌化江水系：昌江昌感。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-8～9；胸鳍14～16；腹鳍I-5；尾鳍3+16+3。纵列鳞47～52；横列鳞15～17;背鳍前鳞31～45。椎骨25枚。
 体长为体高3.7～5.9倍，为头长2.8～3.3倍。头长为吻长4.0～4.3倍，为眼径6.9～7.9倍，为眼间隔3.3～4.5倍。尾柄长为尾柄高1.4～1.8倍。
 体延长，粗壮，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘、腹缘浅弧形隆起；尾柄较高。头中大，前部钝尖，略平扁，后部高而侧扁，头宽稍大于头高。吻短而圆钝，平扁，吻长为眼径的1.5～1.8倍。眼小，上侧位，稍突出，在头的前半部。眼间隔宽平，为眼径的1.8～2.3倍。眼下颊部具L1～L5共5条横行感觉乳突线；L1～L5各横行感觉乳突线均不向下延伸，止于颊部中央L8的纵行感觉乳突线上；从颏部沿前鳃盖骨下缘排列的感觉乳突线不分出横向行（图380）。鼻孔每侧2个，分离，相距颇远：前鼻孔圆形，具一短管，接近吻端；后鼻孔小，圆形，在眼的前方。口中大，亚前位，斜裂。下颌突出，长于上领。上颌骨后端向后伸达眼中部下方。上、下颌齿细尖，多行，为绒毛状齿带，内列齿较粗壮；犁骨和腭骨无齿。唇厚。舌大，游离，前端圆形。鳃孔宽大，向前向下伸达前鳃盖骨下方。颊部圆突。前鳃盖骨后缘中部有1弯向前下方的小棘。峡部宽大，鳃盖膜发达，与峡部相连。鳃盖条6根。具假鳃。鳃耙小，颗粒状突起。肛门位于两个背鳍之
间的下方，后方有1生殖乳突。
 颊部及鳃盖部被小圆鳞，在第一背鳍前方被中大圆鳞，体后部被栉鳞。吻部和头的腹面无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离，相距较近；第一背鳍起点在胸鳍鳍条中部上方，第一鳍棘短弱，第三、第四鳍棘最长，最后面的鳍棘平放时后端伸越第二背鳍起点；第二背鳍高于第一背鳍，基部较长，后部鳍条短，平放时不伸达尾鳍基。臀鳍和第二背鳍相对，同形，起点在第二背鳍的第二至第三鳍条下方，鳍条末端不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，扇形，中侧位，其长约等于吻后头长，向后不伸达臀鳍起点。腹鳍较小，起点在胸鳍基部下方，内侧鳍条长于外侧鳍条，左、右腹鳍相互靠近，不愈合成吸盘，末端远不达肛门。尾鳍长圆形。
 鱼体为棕黄带微灰色；体侧自鳃盖至尾鳍基隐具1条黑色纵带及不规则的云状小黑斑；头部青灰色，自吻端经眼至鳃盖上方有1黑色条纹，颊部自眼后至前鳃盖骨也有1黑色细纹，鳃盖膜、峡部及颊部下方有20余个青色小亮点。胸鳍棕黄色，基部的上、下方各有1个小黑斑。背鳍、腹鳍和臀鳍为灰色，上有数纵列黑色点列，尾鳍灰色，散布白色小点，边缘浅棕黄色；生殖乳突为红棕色。
尖头塘鳢为暖水性淡水中、小型底层鱼类，栖息于河川和河沟的底层。游泳力较弱。摄食小鱼、沼虾、淡水壳菜、蚬、蠕虫及其他水生动物。生殖期停食。冬季潜伏在泥沙底中越冬。1龄鱼达性成熟。生殖期为7～9月。多在背风的湖湾内及近岸浅水处洞穴内产卵。亲鱼有守巢护卵的习性，直至幼鱼孵化为止。生长快，为塘鳢中较大型的种类。肉味美，属于上品鱼类，可供食用。南方的各河川中颇常见。体长170～190mm，大者可达210mm。
分布：
分布于长江、钱塘江、瓯江、灵江、交溪、闽江水系、木兰溪、晋江、九龙江、汀江、珠江等水系、海南、台湾、香港;日本。
图1: 线描图:尖头塘鳢 Eleotris oxycephala Temminck et Schlegel
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
