http://www.baike.com/wiki/尖头银鱼


 
分类信息
/尖头银鱼 
　　中文名称 尖头银鱼 
　　拉丁名称 Salanx acuticeps 
Regan
　　英文名称 \ 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲑目 
　　拉丁目名 Salmoniformes 
　　中文科名 银鱼科 
　　拉丁科名 Salangidae 
　　中文属名 银鱼属 
　　拉丁属名 Salanx Cuvier 
　　分布类别 海水
 
形态特征
/尖头银鱼 
　　体细长，半透明。前部近圆柱形，后部侧扁，前部平扁，吻长而尖。眼小，两颌及颚骨具尖齿。体无鳞，仅在雄鱼臀鳍基部上方有一行较大的鳞片。无侧线，背鳍位于体后部。具小脂鳍。尾鳍叉形。
　　
前上颌骨
前部形成三角形扩大部，上颌骨末端不达眼前缘，下颌不突出，下颌缝合部有1对骨质突起，具齿2行，胸鳍约为10。胸鳍基部无肉质片。
　　本种的特点：脂鳍起点与臀鳍最后鳍条相对（♂），或相距1mm（♀）。
 
习性
/尖头银鱼 
　　生活习性 \ 
　　繁殖习性 \
