http://www.baike.com/wiki/尖头鲌


 
基本信息
/尖头鲌 
拟尖头鲌
（Culter oxycephaloides）属鲤形目，
鲤科
，鲌亚科，鲌属。俗称：鸭嘴 红梢，尖头红梢。
尖头鲌
 
科学分类
/尖头鲌 
		界：	动物界 Animalia
门：	脊索动物门 Chordata
纲： 
辐鳍鱼纲
 Actinopterygii
目：	鲤形目 Cypriniformes
科： 
鲤科
 Cyprinidae
属：	鲌属 Culter
种：	尖头鲌 C. oxycephalus
 
二名法
/尖头鲌 
Culter oxycephalus 
 
 
形态特征
/尖头鲌 
　体长而侧扁，头后背部显著隆起。头小而尖，头背面扁平，形似等边三角形。口半上位，口裂向上倾斜，下颌较上颌为长，后端不达眼前缘垂直线的下方。无须，眼较大，鳞细小，从腹鳍甚至肛门有腹稜。背鳍具硬刺；臀鳍长；尾鳍深叉。体背部灰色，体侧和腹部银白色，背鳍、胸鳍、腹鳍及臀鳍均为灰白色，尾鳍为桔红色，镶以黑色边缘。
 
生活习性
/尖头鲌 
拟尖头鲌多栖居于流水或较深的静水水体的中上层，以小鱼和虾为主食，亦吃水生昆虫。体长60厘米，体重2公斤的5冬龄鱼始达初次性成熟，生殖季节为5-6月间。
 
分布区域
/尖头鲌 
		拟尖头鲌分布于
长江
上、中游支流及其附属水体。是一种中型的经济鱼类，在长江流域分布广泛，生长较快，最大个体可重达3公斤以上，肉嫩味美，但通常在渔获物中数量较少。
[1]
