http://www.baike.com/wiki/尖头塘鳢


 
简介
/尖头塘鳢 
尖头塘鳢
 尖头塘鳢（Eleotris oxycephala）属鲈形目，鰕虎鱼亚目，塘鳢科，塘鳢属。俗称：乌鱼竹壳，南模。
英文
名：Sharphead sleeper 。
 
特征
/尖头塘鳢 
体较细长，前部呈圆柱形，向后渐侧扁。头宽钝，平扁；吻尖长；口近端位，下颌略突出，口裂斜，后端延伸至眼中心垂直线下或稍前。两颌各具4行细齿；眼中等大，眼眶上缘稍凸起。前鳃盖骨后缘中部有1根粗长而向下、并微向前弯曲之硬棘，虽隐于皮下而明显可见。除吻部外，全体及头部均被较大鳞片。背鳍2个，相距较近，第一背鳍为硬棘组成，第二背鳍为软鳍条。胸鳍大，长圆形；腹鳍胸位，左右分离；尾鳍圆形。体棕褐色，腹面褐色或较淡，头侧有2条黑色纵条纹：一条自吻端经眼至鳃盖上方；另一条自眼后下缘向下倾斜至前鳃盖后缘中间。体侧约有13条暗褐色纵条纹，体背及体侧上方有7条深褐色宽横带；胸鳍基部有2个黑褐色的纵长斑块。背鳍与臀鳍上均有深黑褐色
条纹
，第一背鳍约为5条；第二背鳍为7条；臀鳍上为9条。胸鳍和腹鳍各有10条由黑褐色小斑点组成的细横条纹，尾鳍具黑褐色或灰白色交间的不规则细横条纹。
尖头塘鳢
栖居于河口及淡水的中下层，亦能生活在小溪河中。喜在水草处生活，以沼虾、小鱼为食。生殖期为7-9月，亲鱼有护卵习性。
分布于
上海
、
江苏
南部、
浙江
、
福建
、
台湾
、
广东
、
广西
、
海南
等省区的沿海各江河中下游以及河口一带。
个体不大，最大仅重250克，含肉量高，肉质细嫩，味鲜美，深受群众喜爱。
[1]
