http://www.baike.com/wiki/尖头红鲌


 
简介
/尖头红鲌 
中文名：尖头红鲌
俗名：鸭嘴红梢
学名：Erythroculter oxycephaloides (Kreuenberg et Pappenhein)
纲名： 硬骨鱼纲   
科名：鲤科 
目名： 鲤形目 
属名：红鳍鲌属 
 
形态特征
/尖头红鲌 
尖头红鲌体长而侧扁，头后背缘呈弧形;
腹鳍
基部之后的腹部具腹棱。吻尖，吻长大于眼径。口亚上位，下颌稍长于上颌。眼间隔宽而微凸，眼间距大于眼径。鼻孔下缘位于眼上缘水平线之上。
鳃孔
前伸约达眼后缘之下方。鳞中等大，侧线鳞不超过70枚。侧线前段略呈弧形，后部平直伸达尾鳍基部。胸鳍短。末端后伸不达腹鳍起点。背鳍硬刺光滑，刺长短于头长。臀鳍具26—29根分枝鳍条。第1鳃弓外侧鳃耙19—22。鳔3室，后室细尖。肠长短于体长。腹膜灰白色。体长360mm。体背侧灰黑，腹侧银白;尾鳍桔红色，边缘黑色。性成熟雄性个体的头部、背部、体侧之上半部以及胸鳍边缘出现白色
珠星
。
 
生活习性
/尖头红鲌 
多栖居于流水或大水面静水体中。肉食，以小鱼和虾为主。5～6月产卵。个体较大，最重达6市斤以上，但数量较少。
 
生活环境
/尖头红鲌 
淡水
尖头红鲌
 
分布
/尖头红鲌 
广泛分布于我国长江中下游流域
