https://baike.baidu.com/item/尖裸鲤


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
尖裸鲤
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
尖裸鲤（学名：Oxygymnocypris stewarti） 为鲤科尖裸鲤属的鱼类，俗名斯氏裸鲤鱼。在中国，分布于西藏雅鲁藏布江中游等，多见于干支流流水水体。该物种的模式产地在年楚河。
中文学名
尖裸鲤
拉丁学名
Oxygymnocypris stewartii
别    称
斯氏裸鲤鱼
二名法
Naked schizothoracin
界
动物界
门
脊索动物
亚    门
脊椎动物
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
尖裸鲤属
分布区域
仅分布于西藏雅鲁藏布江中游
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
区域分布
4
生存现状
5
濒危等级
6
营养价值
7
胚胎发育
尖裸鲤形态特征
体修长，略侧扁。头长锥形。吻部尖长。口大，端位，呈深弧形。上唇较发达；下唇细
狭，不发达，分为左右两叶。颏及颊部有粘液腔。无须。眼较小。体裸露无鳞，仅肩带处有少数不规则的鳞片及纵行的臀鳞。背鳍刺粗壮，后缘具深锯齿，背鳍位置较后；胸鳍短。体背侧青灰色，有暗斑，腹部银白色。背、尾鳍青灰色，胸、腹、臀鳍末端橙红，背、尾鳍上具多数斑点。成熟卵呈圆形,黄色,沉性,卵径(2.57±0.07)mm,受精卵吸水充分膨胀后卵径为(3.22±0.07)mm。水温9.5～11.8℃,尖裸鲤胚胎发育历时265h,根据胚胎发育的外部形态及典型特征,将其分为受精卵、胚盘形成、卵裂、囊胚、原肠、神经胚、器官分化和孵化共8个阶段、32个时期。出膜仔鱼全长(10.27±0.15)mm,出膜20d后卵黄耗尽,全长(15.22±0.27)mm。出膜后80d,鱼苗全长(23.65±0.59)mm,臀鳞出现,各鳍均已出现,鱼苗侧线全部形成且清晰,体色和体型接近成鱼。
尖裸鲤生活习性
栖息于海拔3600米以上的高原水域，多在江中游的各大干支流的流水处活动。由于海拔高、年平均水温
尖裸鲤
低，形成特殊的生态环境，尖裸鲤适应于以降水和高山雪水为源，水流较清澈的环境。主要以其它鱼类及水生昆虫等为食。
尖裸鲤区域分布
尖裸鲤为我国特有种，仅分布于西藏雅鲁藏布江中游。最大个体可达600毫米以上，体重超过3.5公斤。
尖裸鲤生存现状
尖裸鲤的分布局限，数量不多，生长速度缓慢，性成熟年龄迟。过去由于藏民受传统和宗教的影响而不食鱼，使尖裸鲤能长期保持一定的种群数量。自20世纪50年代之后，大量内地人口进藏开发，捕鱼强度不断增强，其捕捞量远远超过其生长的速度，造成目种群数量锐减。
尖裸鲤濒危等级
濒危。
尖裸鲤营养价值
拉萨河尖裸鲤肌肉(干样)中蛋白质含量为74.40%,4种微量营养元素钙(Ca)1.85%、镁(Mg)1.48%、钾(K)1.68%、磷(P)0.68%;肌肉中含有17种氨基酸,其中7种人体必需氨基酸总量为25.96%,4种鲜味氨基酸的总量为23.39%;肌肉中含量较高的23种脂肪酸中,n-3型(EPA)与n-6型(DHA)含量分别为39.27%和5.38%,比其他淡水经济鱼类含量高。研究表明拉萨河尖裸鲤具有较高的食用价值和开发前景。[1] 
尖裸鲤胚胎发育
尖裸鲤(Oxygymnocyprisstewartii)成熟卵呈圆形,黄色,沉性,卵径(2.57±0.07)mm,受精卵吸水充分膨胀后卵径为(3.22±0.07)mm。水温9.5～11.8℃,尖裸鲤胚胎发育历时265h,根据胚胎发育的外部形态及典型特征,将其分为受精卵、胚盘形成、卵裂、囊胚、原肠、神经胚、器官分化和孵化共8个阶段、32个时期。出膜仔鱼全长(10.27±0.15)mm,出膜20d后卵黄耗尽,全长(15.22±0.27)mm。出膜后80d,鱼苗全长(23.65±0.59)mm,臀鳞出现,各鳍均已出现,鱼苗侧线全部形成且清晰,体色和体型接近成鱼。尖裸鲤早期发育的特点反映了其对雅鲁藏布江水域的适应性。[2] 
参考资料
1.
  
拉萨河尖裸鲤(Oxygymnocypris stewartii)肌肉营养组成与分析评价	洛桑; 张强英; 丹增达瓦; 蒋海	西藏大学学报(自然科学版)	 2014-05-15
2.
  
雅鲁藏布江尖裸鲤胚胎和仔稚鱼发育研究	许静; 谢从新; 邵俭; 张惠娟; 杨学峰; 格桑达娃; 林少卿	水生态学杂志	 2011-03-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
