http://www.baike.com/wiki/尖裸鲤

　　尖裸鲤（Oxygymnocypris stewartii）属鲤形目，鲤科，裂腹鱼亚科，尖裸鲤属。俗称：斯氏裸鲤鱼。英文名：Naked schizothoracin 。 
　　濒危等级：濒危。 
　　体修长，略侧扁。头长锥形。吻部尖长。口大，端位，呈深弧形。上唇较发达；下唇细狭，不发达，分为左右两叶。颏及颊部有粘液腔。无须。眼较小。 体裸露无鳞，仅肩带处有少数不规则的鳞片及纵行的臀鳞。背鳍刺粗壮，后缘具深锯齿，背鳍位置较后；胸鳍短。体背侧青灰色，有暗斑，腹部银白色。背、尾鳍青 灰色，胸、腹、臀鳍末端橙红，背、尾鳍上具多数斑点。 
尖裸鲤
　　栖息于海拔3600米以上的高原水域，多在江中游的各大
干支流
的流水处活动。由于海拔高、年平均水温低，形成特殊的生态环境，尖裸鲤适应于以降水和高山雪水为源，水流较清澈的环境。主要以其它鱼类及水生昆虫等为食。 
　　尖裸鲤为我国特有种，仅分布于西藏雅鲁藏布江中游。最大个体可达600毫米以上，体重超过3.5公斤。 
　　尖裸鲤的分布局限，数量不多，生长速度缓慢，性成
熟年
龄迟。过去由于藏民受传统和宗教的影响而不食鱼，使尖裸鲤能长期保持一定的种群数量。自20世纪50年代之后，大量内地人口进藏开发，捕鱼强度不断增强，其捕捞量远远超过其生长的速度，造成目前种群数量锐减。 
