http://www.baike.com/wiki/尖鳍鲤


 
简介
/尖鳍鲤 
尖鳍鲤
尖鳍鲤（Cyprinusacutidorsauli5  wang），俗名海鲤，是鲤科鱼类中长期生活在我国南海少数河口咸淡水水域中的特有种类，分布于海南岛各水系及广西钦江的下游。
 
形态特征
/尖鳍鲤 
		海鲤体侧扁面高，呈菱形，像高背银鲫（故原产地义称海鲫）。体肯部青灰，腹部银白色。大部分鳍条呈青灰色。与鲤鱼的体色和体形有较为显著的区别。 
 
生活习性
/尖鳍鲤 
尖鳍鲤
1、生存水温2-35℃，适宜水温为15-28℃。在一般淡水池塘、海水养殖池和低坝高网池中能安全越冬。适盐能力很强。在0-20％盐度的水域均能正常生长。属河口性咸淡水中型鱼类。但胚胎发育及10厘米以下的个体只能在0-7.5‰盐度范围内正常生活。常见个体0．5-1．5公斤。最大体重能达8．5-9.0公斤。据浙江、江苏、福建、广东、珠海等地养殖结果表明，尖鳍鲤在各种水体均能正常生长，以咸淡水域效果最佳。 
2、食性较杂。在自然条件下，以摄食水生无脊椎底栖生物（如腹足类、瓣鲤类及多毛类）为主。兼食
自游生物
和其它动、植物性饵料（如小鱼、小虾、水草、藻类等）。在人工养殖条件下，能摄食菜饼、豆饼、麸皮、四号粉、人工配合饲料等各种人工饵料，以含35％以上的粗蛋白饲料生长最快。在性成熟前，水温达10℃以上开始摄食，22-28℃ 摄食量最大，生长最快。 
3、在正常养殖条件下．混养塘内当年鱼苗到年底能长到0．5公斤以上。第二年能长到1．2公斤左右；而专养塘密度较高，生长速度略慢。南方地区当年能长至0. 5公斤／尾重，第二、三年每尾分别能长到1．5公斤和2．5公斤重。 
4、尖鳍鲤的繁殖期较长，每年2-7 月，在自然条件下，雌鱼2龄雄鱼1＋龄初性成熟．适宜生殖年龄为2＋至5十。每年江河汛期，在河口成淡水域越冬的海鲤亲鱼就集群溯河至淡水区水草丛土的地方产卵繁殖。 
 
养殖方法
/尖鳍鲤 
尖鳍鲤
与
鲤
鱼养殖差不多。能与
青鱼
、
草鱼
、
鳊
鱼、鲤鱼、隶鲫、叉尾蛔、加州鲈鱼等混养。不宜与
胡子鲶
、花白鲢、罗非鱼等混养。可主养也可配养。在咸淡水池塘中可以与鲈鱼、鲻鱼、梭鱼、青蟹等混养。 
尖鳍鲤的抗病力较强．常规消毒、清塘过后一般小发生细菌性疾病，但要预防猫头蚤、小瓜虫等寄生性鱼病，可用常规鱼塘杀虫剂防治。
 
养殖提示
/尖鳍鲤 
尖鳍鲤
原产我国海南省
南渡江
、万泉河水系。此鱼肌间刺少，肉质爽口，口味鲜美。20世纪90年代末由广东引进江苏试养，试验表明，在咸淡水中养殖时生长速度较快。养殖中要注意防治
锚头鳋病
。 
