https://baike.baidu.com/item/尼罗罗非鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
尼罗罗非鱼
编辑
锁定
尼罗罗非鱼，Oreochromis niloticus (Linnaeus, 1758)，属于鲈形目丽鱼科，原产于坦噶尼喀湖，已广泛为其他地区所引进，中国于1978年从泰国引进并推广养殖。现已列为第三批外来入侵物种目录。尼罗罗非鱼是罗非鱼中最大型的品种，而且骨刺少，肉质细嫩且富于弹性，味道鲜美，其风味可与海洋鲷鱼、比目鱼媲美。
中文学名
尼罗罗非鱼
拉丁学名
Oreochromis niloticus (Linnaeus, 1758)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
科
丽鲷科
亚    科
褶唇丽鱼亚科
属
罗非鱼属
种
尼罗罗非鱼
分布区域
亚洲非洲等地
英文名
 Nile tilapia 
目录
1
品种由来
2
形态特征
3
生活环境
4
营养价值
尼罗罗非鱼品种由来
编辑
尼罗罗非鱼俗称非洲鲫鱼,属于鲈形目丽鱼科Cichlidae、罗非鱼属Oreochromis (有称丽鲷科,丽鲷属)。学名Oreochromis niloticus，原产于非洲的坦噶尼喀湖，现已广泛为其他国家和地区所引进。
尼罗罗非鱼体型似鲫鱼，体型侧扁，背鳍而高，磷大，体色黄棕色，腹部白色，体侧有黑色纵条纹。喜高温、耐低氧、高盐度，海、淡水中均能生活。杂食性，成鱼喜食浮游生物，底栖生物，抢食力强，生长迅速，雄鱼生长速度大于雌鱼。性成熟早，繁殖力强。
尼罗罗非鱼是1978年由长江水产研究所首次从尼罗河引进，与我国早年引进的莫桑比克罗非鱼相比，体型较大，生长较快。尼罗罗非鱼体短、背高、体厚而侧扁，呈鲈形。体色为黄棕色，上半部较暗，下半部转亮，呈银白色，喉、胸部为白色；有的个体全身呈黑色。体色随环境的变化而有适应性的改变。体侧有黑色横带9条，分布于背鳍下方7条，尾柄上2条。尾柄上半部和鳃盖后缘有一黑斑。背鳍的边缘为黑色。背鳍和臀鳍上有黑色和白色的斑点。尾鳍终生有明显的垂直黑色条纹8条以上。尾鳍、臀鳍的边缘呈微红色。用于奥尼鱼制种的尼罗罗非鱼一定要是原种。
尼罗罗非鱼形态特征
编辑
体侧扁，头中等大小，口端位；眼中等大小，略偏头部上方。成熟雄鱼颌部不扩大，下颌长为头长的29~37%。鳞大，圆形，侧线分上、下两段。上段侧线有鳞片18~24枚，下段侧线有鳞片12~22枚。沿侧线列鳞数30~35，通常32~33。背鳍发达，起点于鳃盖后缘相对，终止于尾柄前端；硬棘16~17，软条12~13；臀鳍末端超过尾柄，硬棘3，软条9~11；胸鳍较长，可达到或超过腹鳍末端，无硬刺，软条14~15；腹鳍胸位，硬刺1，软条15。尾鳍末端钝圆形。幼鱼尾鳍后缘平截，成鱼尾鳍后缘呈扇形。 体色呈黄褐至黄棕色，从背部至腹部，由深逐渐变浅；喉、胸部白色。成体雄性呈红色；体侧有9条与体轴垂直的黑色带条，其中背鳍下方有7条，尾柄上有2条；背鳍边缘黑色，在背鳍和臀鳍上有较为规则的黑色斑纹；尾鳍和胸鳍的边缘红色，成体雄鱼显得特别鲜艳；雌鱼体色较暗淡，孵育期间呈茶褐色，体侧黑，体条纹特别明显，头部也出现若干不太规则的黑色条纹
尼罗罗非鱼生活环境
编辑
尼罗罗非鱼临界低温为8.61±0.15℃，致死温度为6.04±0.11℃，临界高温约为40―41℃，最适生长的温度为28―32℃。能耐低氧,在溶氧低于0.7毫克/升的水体中，仍能摄食，水中溶氧为1.6毫克/升时，能生活繁殖；其窒息点为0.07―0.23毫克/升的溶氧量。可在17‰以下的海水中生长、发育和繁殖，能在PH值4.5―10的水体中生长。
尼罗罗非鱼有互相残食的习性，主要表现在鱼苗期间，大苗吞食小苗的现象比较严重。成鱼遇惊便潜入水底的软泥中，不易捕捞。
尼罗罗非鱼营养价值
编辑
每百克肉中含蛋白质20. 5克、脂肪6.93克以及钙、磷、铁、维生素等，营养价值亦高。
尼罗罗非鱼(5张)
词条图册
更多图册
