https://baike.baidu.com/item/岔尾黄颡鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
岔尾黄颡鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
岔尾黄颡鱼，吻短。须4对；上颌须长，末端超过胸鳍中部。体无鳞。背鳍硬后缘具锯齿，有毒。胸鳍刺与背鳍刺等长，前、后缘均有锯齿。脂鳍短。臀鳍条21～23。尾鳍深分叉。鼻须全为黑色。
中文学名
岔尾黄颡鱼[1] 
拉丁学名
PSeudobagrus eupogon Boulenger
二名法
Pelteobagrus eupogon[1] 
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata[1] 
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii[1] 
目
鲇形目 Siluriformes[1] 
科
鲿科 Bagridae[1] 
属
黄颡鱼属 Pelteobagrus[1] 
目录
1
形态特征
2
生存繁殖
3
分布区域
岔尾黄颡鱼形态特征
岔尾黄颡鱼前部稍粗壮，后部渐侧扁。眼侧上位，位于头的前部。前、后鼻孔分离。口下位，口裂呈弧形。上、下颌及腭骨上具绒毛状细齿，形成齿带。鳃膜不与鳃峡相连。背鳍短，骨质硬刺长约等于或短于胸鳍硬刺，其前缘光滑，后缘具弱锯齿。脂鳍较短。尾鳍深分叉，上叶较长，后端圆钝。生活时全体灰黄色，至腹部色渐浅。背侧有黑斑。各鳍灰黄色。产量不多，有一定的经济价值。分布于长江水系。[1] 
岔尾黄颡鱼生存繁殖
黄颡鱼是一种广食性的肉食鱼类 ,觅食活动一般在夜间进行,食物包括小鱼、虾、各种陆生和水生昆虫 (特别是蜉蝣摇纹幼虫)、糖虾、小型软体动物和其它水生无脊椎动物,有时也捕食其它小型鱼类。其食性随栖息环境和季节变化而有化所差异 ,在春夏季常吞食其它鱼的鱼卵;到了冬季,食物中小鱼较多 ,而底栖动物渐渐减少。据梁子湖调查 ,不同大小的黄颡鱼食性有所差异,体长 2一4 厘米的幼鱼,主要的食物是桡足类和枝角类 ;体长 5一 8 厘米的个体,主要吃浮游动物以及水生昆虫的幼虫;超过 8 厘米的个体 ,摄食软体动物和小型鱼类等。由于黄颡鱼种类不同而食性有差异 ,岔尾黄颡鱼主要食昆虫、小虾、螺蜘和小鱼等。[2] 
黄颡鱼一般雄鱼较雌鱼为大。l冬龄鱼体长可达8厘米左右,2冬龄鱼可达15一18厘米,往后生长较慢 ,5冬龄鱼仅为25厘米左右。黄颡鱼2冬龄已达性成熟,少数为1冬龄性成熟。在北方黑龙江性成熟时间稍迟 ,通常3一4冬龄始达性成熟;而在南方一般为2冬龄。最小性成熟个体,雌鱼体长11.7 厘米,雄鱼体长14.8厘米。达到性成熟的雄鱼在肛门后面有一个生殖突,而雌鱼则无此结构。成熟的黄颡鱼 ,约在 4一5月间产卵一次,至秋季8月可能再产卵一次,其怀卵量为1086一4469粒。[2] 
岔尾黄颡鱼分布区域
为江河、湖泊中常见鱼类，尤以中、下游湖泊为多。营底栖生活。食昆虫、小虾、螺蛳和小鱼等。个体不大。分布于长江水系。[3] 
参考资料
1.
  
互动百科 岔尾黄颡鱼 
．岔尾黄颡鱼．2012-05-17[引用日期2014-08-07]
2.
  
黄颡鱼种类及其生物学特性 . 水产科技 [引用日期2015-01-25 ]
3.
  
女性观察员分散了船员的精力 
．中国海洋食品网
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
