http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=615B24E0-4AFA-4890-AC3D-2203FE2E9120


Pseudobagrus omeihensis
Pseudobagrus omeihensis
 (Nichols,1941)
峨眉拟鲿
        体长103mm；背鳍条Ⅰ-7；臀鳍条15。
        体长为体高的3．6倍；为头长的4．3倍。头长为吻长的2．7倍，为眼径的7倍。
        体较延长。体颇高，体长为体高的4倍以下。头骨被皮肤覆盖。吻钝略凸。口下位，横裂。唇厚。须短小，颌须末端后伸略过眼后缘。
        背鳍骨质硬刺细小，前、后缘光滑。脂鳍前部低，后部渐高，后端游离，鳍基长为游离部分长的4．5倍。臀鳍较短，鳍条15根。胸鳍硬刺后缘具锯齿。尾鳍圆形。
        头背部呈灰黑色，颌至腹部灰白色，脂鳍和尾鳍色暗。背鳍灰白色，鳍边缘色暗。臀鳍中央灰白，基部和边缘为暗色。
        
无标本
 摘自原始描述。
分布：
四川峨眉
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
