http://www.baike.com/wiki/峨眉鱊


 
简介
/峨眉鱊 
中文名 峨眉鱊
拉丁种名 omeiensis
物种代码 052992135
拉丁目名 CYPRINIFORMES
中文目名 鲤形目
拉丁亚目名
中文亚目名
拉丁科名 Cyprinidae
中文科名 鲤科
拉丁亚科名 Acheilognathinae
中文亚科名 鰟鮍亚科
拉丁属名 Acheilognathus
中文属名 鱊属
拉丁亚种名
命名人 (Shih et Tchang, 1934)
原始属 Acanthorhodeus
原始文献 Contrib. Biol. Dept. Sci. Inst. West China, Chung-king. Szechwan, 2:8.
 
产地
/峨眉鱊 
模式产地 峨眉山
俗名
英文名
生境 山区溪流及部分江河
海拔上限
海拔下限
特有种 y
国内分布 四川峨眉山的溪流，长江水系部分支流
如何在众多鰟鮍中快速区分大鳍鱊、峨眉鱊和高体鰟鮍（95%以上准确率，前提，有且只有这三种的时候）：
1、俯视，峨眉鱊较宽，即较肥厚。大鳍鱊、高体鰟鮍体窄。
2、手感，峨眉鱊、高体鰟鮍较光滑，大鳍鱊较硌手，即表面不光滑。
综上所诉：
峨眉鱊：肥且滑。
大鳍鱊：瘦且粗。
高体鰟鮍：瘦且滑。
国外分布
备注
资料来源 中国鲤科鱼类志[上册]:216-217.
同物异名 Acanthorhodeus omeiensis Shih et Tchang, 1934. 
