https://baike.baidu.com/item/川西鳈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
川西鳈
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
川西鳈，体稍长，略侧扁，体较高，腹部圆。
中文学名
川西鳈
拉丁学名
Sarcocheilichthys davidi Sauvage
界
动物界
门
脊索动物门 
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
 鲤科>
属
鱊属
目录
1
基本信息
2
识别特征
川西鳈基本信息
编辑
拉丁名：Sarcocheilichthys davidi Sauvage
分类地位：动物界 > 脊索动物门 > 硬骨鱼纲 >鲤形目> 鲤科> 鱊属。[1] 
川西鳈识别特征
编辑
头较小。吻短，末端圆钝，鼻孔前方稍内陷。口小，下位，呈弧形。下颌较狭，具角质边缘。唇稍厚，下唇两侧叶较短，宽厚，前端不达下颌前缘。唇后沟中断，其间相隔较宽。无须。眼小，位于头侧上方，眼后头长比吻长大。眼间隔较宽阔，隆起。鳃耙短小。下咽齿主行的第一，二枚齿略侧扁，顶端尖，呈钩状，其余各齿较粗壮，外侧1行齿较细小。背鳍较短，外缘平截，无硬刺，其起点至吻端与至尾鳍基的距离约相等。胸鳍较短，末端稍圆，后伸不达腹鳍起点。腹鳍末端较圆，后伸可超过肛门，其起点位置稍后于背鳍起点。臀鳍较短，其起点至腹鳍起点与至尾鳍基相等。尾鳍短小，分叉较浅，上、下叶末端较圆。尾柄较高。肛门位置略近臀鳍起点。 鳞片中等大，侧线完全，较平直。成体背部呈青灰色，体侧为浅青灰色，后半部颜色较浅，腹部灰白色。各鳍浅灰黑色。生殖期间体色较鲜艳，常呈桔红色，背部较深，腹部较浅，头两测的鳃盖和颊部均呈桔黄色。沿侧线具1条深黑色纵条纹，背鳍以后颜色较深，体侧有许多不规则的黑斑，紧靠鳃盖后缘的体侧有一黑色垂直条纹。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 川西鳈 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
