http://www.baike.com/wiki/川陕哲罗鲑


 
形态特征
/川陕哲罗鲑 
川陕哲罗鲑
川陕哲罗鲑体形较长，稍侧扁，一般为27—64厘米。头部较宽大，头顶稍平，无鳞，细长而尖。口裂大，端位，上颌略长于下颌，向后延伸到眼后缘的后面。上下颌、犁骨、腭骨及舌骨均有尖牙发达。犁骨牙和腭骨牙排列呈弧形。舌上有牙两纵列。眼稍大而侧上位。
鼻孔
位于眼的前方。鳃孔大，鳃耙粗短。有上前鳃盖骨，鳃盖膜不与峡部相连。胸鳍较尖，
腹鳍
位于
背鳍
基部后缘的下方，尾鳍呈深凹形。
体鳞为小圆鳞，环纹清晰，没有
辐射
状的沟纹。侧线完整，前端稍高。体背为深灰色或暗褐色，两侧和腹部为白色，体侧和鳃盖上具有许多分散而不规则的十字形小斑点，雄性的斑点是黑色的，雌性的斑点稍带
红色
，并有7条暗黑色纵带。背鳍后面有一个脂鳍，与臀鳍相对。背鳍和
尾鳍
为暗黑色，其他各鳍均为灰色。
在繁殖季节腹部、腹鳍以及尾鳍下叉为橘
红色
，雄性的头部还常有珠星。背鳍后缘微凹。胸鳍侧下位，末端稍尖。腹鳍起点在背鳍起点的后下方，基部有一长形腋鳞。臀鳍起点至腹鳍基与尾鳍基的距离相等。背鳍与臀鳍基部均有明显皮褶。脂鳍起点与臀鳍第2分枝鳍条相对，基部两侧生有细小鳞片。尾鳍叉形。
 
习性及分布
/川陕哲罗鲑 
川陕哲罗鲑
陕西太白、
留坝
的
汉水
上游，
青海
班玛的麻尔柯河，
四川
西北部的
岷江
上游和
大渡河
上游，以及东北部的
黑龙江
等省区。是冰川时期残存的冷水性鱼类。栖息在海拔700—1000米的山麓溪流中，多为两侧高山遮蔽、河道狭窄、水流湍急、含氧量高、水温较低的水域。它也是性情凶猛的食肉性鱼类，其生活习性等均与细鳞鲑相近，喜欢捕食大型水生昆虫、鱼类、两栖动物、水鸟和
水生兽
类等，其中鱼类包括
齐口裂腹鱼
、
重口裂腹鱼
、
马口鱼
等。 
胃部膨大而发达，内壁有发达褶皱，幽门盲囊65一80个，少数簇生在幽门部，多数排列在肠前都外壁，肠稍长于体长。膘一室，长大。
每年5—6月为产卵期，场所在上游和下游均有急流深水的中部近岸缓流区域的砾石水底进行繁殖，雄性和雌性成双配对，前后追逐，共同筑巢。巢的直径为150—300厘米。水在巢内的流速为每秒钟40—60厘米。夜晚和清晨产卵。卵为黄色，没有粘性，直径3—4毫米。卵在产出后就沉入巢中，埋在沙砾石中发育孵化。幼体的生长比较缓慢，大约在4—5岁时达到性成熟。
 
价值
/川陕哲罗鲑 
川陕哲罗鲑是我国大型土著鲑鱼类，也是
青藏高原
边缘山区惟一的
哲罗鲑
，属珍贵鱼类。据鱼类学家分析，川陕哲罗鲑是第四纪
冰川时期
由北方扩散而来，冰期结束后停留在海拔较高、水温较低的河流中生存下来，并成为现在的一个独立物种。它是历史上气候变化的一个有力物证，在研究动物
地理学
、鱼类系统发育与气候变化等方面具有很高的科学价值，被列入国家二级保护动物和中国
濒危动物
红皮书中。
 
物种现状
/川陕哲罗鲑 
川陕哲罗鲑
川陕哲罗鲑是具有重要科学价值的种类，但由于过度捕捞等原因，野外资源锐减，分布区也在逐渐缩小，已有绝灭的危险。 
上个世纪60年代以前，中国川陕哲罗鲑的数量还比较多，之后由于一些河流上游筑坝，兴
建
水电站
及其他
水利工程
，加上沿岸工厂向河道排放污水，以及在河道两岸大量砍伐森林等原因，使川陕哲罗鲑的生存环境受到破坏，陕西、四川一些地区多年采集不到标本，甚至在一些地区已经绝迹。
目前，仅在青海省果洛藏族自治州班玛县玛柯河有少量分布。但是作为岷江上游川陕哲罗鲑主要产卵
繁殖
水域的玛柯河沿岸由于
森林
过度砍伐，水土流失日益加剧，河水含沙量增加，河床淤积，加之人为活动加剧，使川陕哲罗鲑栖息水域被污染、产卵场严重萎缩、产卵洄游通道被阻断，川陕哲罗鲑繁殖和栖息水域生态条件遭到不同程度的破坏，加之自然繁育条件恶化等原因，造成种群数量急剧下降，川陕哲罗鲑已濒临灭绝。渔业部门在1998年至2004年进行的四次川陕哲罗鲑专项调查中，均未采集到活体标本。 
 
保护级别
/川陕哲罗鲑 
属国家II级保护动物。
 
保护措施
/川陕哲罗鲑 
农业部于2004年立项开始筹建川陕哲罗鲑自然保护区救护中心项目，以拯救濒危物种、保存种质资源，促进天然增殖，增加种群数量；同时积极开展技术攻关，解决人工繁殖培育技术难点，通过人工放流和人工培育来增加种群数量。
中国曾经邀请日本北海道大学水产学部部长原彰彦先生来到青海省，对青海省川陕哲罗鲑增殖繁育技术研究工作进行专门指导。以日本远东哲罗鲑的人工繁殖为例，重点就川陕哲罗鲑的捕捉方法、繁殖生活习性、人工繁殖，特别是受精卵在孵化过程中出现的一系列关健性技术问题进行了指导，并提供了珍贵的影像资料，从而为青海省保护川陕哲罗鲑提供了一定的技术保障。
人工繁殖
中国水产科学研究院长江水产研究所通过人工催产、受精,成功获得国家二级保护动物川陕哲罗鲑仔鱼3270尾。6月22日,农业部重点实验室开放课题"川陕哲罗鲑保护生物学研究"阶段性成果一一川陕哲罗鲑保育及人工繁殖,在陕西省太白河川陕哲罗鲑救护实验站通过了专家现场验收。川陕哲罗鲑人工繁殖首次获得成功。
 
相关报道
/川陕哲罗鲑 
日本专家到青海省指导川陕哲罗鲑保护工作
川陕哲罗鲑
日前，
日本北海道大学
水产学部部长原彰彦先生来到青海省，对青海省川陕哲罗鲑增殖繁育技术研究工作进行专门指导。川陕哲罗鲑即虎嘉鱼，是国家二级重点保护动物，原先大量分布在陕西、四川等地，青海省境内也有少量存活。但近几年来，随着生态环境的不断变化，原分布区内的绝大多数川陕哲罗鲑纷纷死亡绝迹，留存于青海省玛可河流域的少量川陕哲罗鲑，其生存状态也不容乐观。为保护这一珍贵的生物种群，保持生态平衡，青海省自1998年起，连续8年开展了川陕哲罗鲑专项调查，并研究制定了专门的保护措施。2003年
国家农业部
拨出专项资金，由青海省渔业环境监测站实施，在青海省玛可河建成了川陕哲罗鲑保护中心。目前该中心正在开展川陕哲罗鲑产卵场监测、玛可河鱼类、两栖类、
浮游生物
、底栖生物等水生生物资源调查和基础理论研究及玛可河水域
生态环境
监测等工作。 
据介绍，日本专家来到青海省之后，对我省在保护川陕哲罗鲑方面所做的工作给予了高度赞扬，并以日本远东哲罗鲑的人工繁殖为例，重点就川陕哲罗鲑的捕捉方法、繁殖生活习性、人工繁殖，特别是
受精卵
在孵化过程中出现的一系列关健性技术问题进行了指导，并提供了珍贵的影像资料，从而为青海省保护川陕哲罗鲑提供了一定的技术保障。(作者：心荷 来源：西宁晚报 2006年11月16日)。 
 
人工繁殖
/川陕哲罗鲑 
中国水产科学研究院长江水产研究所通过人工催产、受精,成功获得国家二级保护动物川陕哲罗鲑仔鱼3270尾。6月22日,农业部重点实验室开放课题"川陕哲罗鲑保护生物学研究"阶段性成果一一川陕哲罗鲑保育及人工繁殖,在陕西省太白河川陕哲罗鲑救护实验站通过了专家现场验收。川陕哲罗鲑人工繁殖首次获得成功。
[1]
 
