https://baike.baidu.com/item/巨须裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
巨须裂腹鱼
编辑
锁定
巨须裂腹鱼，学名：Schizothorax macropogon (Regan, 1905)，为辐鳍鱼纲鲤形目鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。分布于亚洲中国西藏自治区的雅鲁藏布江流域，体长可达33.3厘米，属草食性，成鱼会在砂石河床上产卵，可做为食用鱼。
中文学名
巨须裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax macropogon (Regan, 1905)
别    称
巨须弓鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
种
巨须裂腹鱼
目录
1
分类地位
2
地方名
3
外部形态特征
4
生活习性
5
分布
6
形态特征
巨须裂腹鱼分类地位
编辑
硬骨鱼纲、骨鳔鱼次亚纲、鲤形目、鲤亚目、鲤科、裂腹鱼亚科、裂腹鱼属、巨须裂腹鱼种
巨须裂腹鱼地方名
编辑
巨须弓鱼
巨须裂腹鱼外部形态特征
编辑
背鳍条Ⅲ，8；臀鳍条Ⅲ，5；胸鳍条Ⅰ，16～17；腹鳍条Ⅰ， 8～10；第一鳃弓外鳃耙24～33，内鳃耙35～43。体延长，稍侧扁，头锥形。口下位，弧形，下颌前缘有角质，不锐利。下唇分左右两叶，无中间叶，唇后沟中断。须两对，较长，前须末端达鳃盖骨前部，后须末端达主鳃盖骨后部。体被细鳞，背鳍最后1枚不分支鳍条为硬刺，其后缘锯齿深刻，背鳍起点到吻端的间距离大于到尾鳍基部的距离，腹鳍基部起点位于背鳍起点的前下方。下咽骨狭窄，呈弧形，下咽齿3行，2.3.5/5.3.2，咽齿细圆，顶端尖而钩曲，主行第一枚齿细小，腹膜黑色。
巨须裂腹鱼生活习性
编辑
主要摄食水中的底栖无脊椎动物和水生昆虫同时也兼食着生的硅藻类。喜栖息于河流入口交汇，水深一般在1m左右，底质一般为砾石或砂质的滩地，每年的5、6月份为其产卵季节。
巨须裂腹鱼分布
编辑
雅鲁藏布江干流。
巨须裂腹鱼形态特征
编辑
体延长，稍侧扁，头锥形。口下位，弧形，下颌前缘有角质，不锐利。下唇分左右两叶，无中间叶，唇后沟中断。须两对，较长，前须末端达鳃盖骨前部，后须末端达主鳃盖骨后部。体被细鳞，背鳍最后1枚不分支鳍条为硬刺，其后缘锯齿深刻，背鳍起点到吻端的间距离大于到尾鳍基部的距离，腹鳍基部起点位于背鳍起点的前下方。下咽骨狭窄，呈弧形，下咽齿3行，2.3.5/5.3.2，咽齿细圆，顶端尖而钩曲，主行第一枚齿细小，腹膜黑色。
词条标签：
生物物种
，
动物
