https://baike.baidu.com/item/巴马拟缨鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
巴马拟缨鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
巴马油鱼，曾用名巴马穗唇鲃(Crossocheilus bamaen-sis,Fang),学名为巴马拟缨鱼(Pseudocrossocheilus bamaensis(Fang)),鲤形目(Cyprinformes),鲤科(Cyprini-dae)，野鲤亚科（Labeoninae），拟缨鱼属（pseudocrosso-cheilus）。主要分布于西江水系的广西巴马、天鹅、都安、来宾，贵州平塘、罗缅、望谟等地，于次年5、6月的洪水期繁殖，以固着藻类为食。[1] 
中文学名
巴马油鱼
拉丁学名
巴马拟缨鱼
别    称
巴马穗唇鲃
目
鲤形
科
鲤
亚    科
野鲤
属
拟缨鱼
分布区域
江西水系
目录
1
介绍
2
分布区域
3
生活习性
4
品种保护
巴马拟缨鱼介绍
编辑
巴马拟缨鱼Pseudocrossocheilus bamaensis(Fang)，因富含脂肪俗名巴马油鱼，属鲤形目(Cyprinformes),鲤科(Cyprini-dae)，野鲤亚科（Labeoninae），拟缨鱼属（pseudocrosso-cheilus）。
主要分布于广西境内巴马县的盘阳河和红水河的都安江段，喜欢穴居，一般早晨和晚上活动，冬季进洞穴越冬，于春末夏初洪水期繁殖，主要以食固藻类为生。该鱼个小体肥，肉质细嫩，营养丰富，为广西土著小型经济特色鱼类。[2] 
巴马拟缨鱼分布区域
编辑
巴马拟缨鱼主要分布于江西水系的广西巴马、天鹅、都安、来宾，贵州平塘、罗缅、望谟等地，于次年5、6月的洪水期繁殖，以固着藻类为食。[1] 
巴马拟缨鱼生活习性
编辑
巴马拟缨鱼个小体废，喜欢穴居，多于清晨黄昏活动，冬季进洞穴越冬，于春末夏初洪水期繁殖，主要以固藻类生物为食。
巴马拟缨鱼品种保护
编辑
由于过度捕捞，野生资源明显下降，河池市根据相关规定采取建立保护区的方式对巴马拟缨鱼进行繁殖保护。分别在都安县和巴马县建立面积为50公顷的地苏河巴马拟缨鱼保护区和盘阳河巴马拟缨鱼保护区，主要对巴马拟缨鱼的产卵繁殖进行相应保护。[3] 
参考资料
1.
  
野生巴马拟缨鱼肌肉营养成分研究 
．百度文库[引用日期2013-12-20]
2.
  
温度对巴马拟缨鱼饥饿代谢的影响 
．维普网[引用日期2013-12-20]
3.
  
河池市水产养殖水域规划（2011-2020 年） 
．河池市政府网[引用日期2013-12-20]
词条标签：
生物物种
，
动物
