http://www.baike.com/wiki/巴马拟缨鱼


 
介绍
/巴马拟缨鱼 
巴马拟缨鱼Pseudocrossocheilus bamaensis(Fang)，因富含脂肪俗名巴马油鱼，属鲤形目(Cyprinformes),鲤科(Cyprini-dae)，野鲤亚科（Labeoninae），拟缨鱼属（pseudocrosso-cheilus）。
主要分布于广西境内巴马县的盘阳河和红水河的都安江段，喜欢穴居，一般早晨和晚上活动，冬季进洞穴越冬，于春末夏初洪水期繁殖，主要以食固藻类为生。该鱼个小体肥，肉质细嫩，营养丰富，为广西土著小型经济特色鱼类。
 
分布区域
/巴马拟缨鱼 
巴马拟缨鱼主要分布于江西水系的广西巴马、天鹅、都安、来宾，贵州平塘、罗缅、望谟等地，于次年5、6月的洪水期繁殖，以固着藻类为食。
 
生活习性
/巴马拟缨鱼 
巴马拟缨鱼个小体废，喜欢穴居，多于清晨黄昏活动，冬季进洞穴越冬，于春末夏初洪水期繁殖，主要以固藻类生物为食。
 
品种保护
/巴马拟缨鱼 
由于过度捕捞，野生资源明显下降，河池市根据相关规定采取建立保护区的方式对巴马拟缨鱼进行繁殖保护。分别在都安县和巴马县建立面积为50公顷的地苏河巴马拟缨鱼保护区和盘阳河巴马拟缨鱼保护区，主要对巴马拟缨鱼的产卵繁殖进行相应保护。
