https://baike.baidu.com/item/带半刺光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
带半刺光唇鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
带半刺光唇鱼是鲤形目的一种生物。
中文学名
带半刺光唇鱼
界
动物界
门
脊索动物门(Phylum Chordata)
亚    门
脊椎动物亚门(Vertebrata)
纲
硬骨鱼纲Actinopterygii
目
鲤形目 Perciformes
目录
1
形态特征
2
地理分布
带半刺光唇鱼形态特征
体长，侧扁。吻突出，鼻孔前稍凹陷，头后背部稍隆起。吻长约等于眼后头长，吻皮下垂止于上唇基部，与上唇分离。口下位，呈马蹄形。唇厚，上唇完整。上下唇在口角处相连。下唇两侧瓣相互接近，间隙甚狭窄。下颌前缘有角质，突出于下唇之前。唇后沟中断。须2对，颌须较长，约等于眼径。眼中等大，侧上位。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片较小。侧线平直，后延至尾柄正中。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基部具一狭长腋鳞。
带半刺光唇鱼地理分布
广西分布于湘江、漓江、柳江、左江、南流江等，广西以外分布于珠江的西江水系。[1] 
参考资料
1.
  
广西淡水鱼类志
词条标签：
中国水产学会
