http://www.baike.com/wiki/平口鮈


 
分类信息
/平口鮈 
　　中文名称 平口鮈 
　　拉丁名称 Ladislavia taczanowskii Dybowski 
　　英文名称 ladislavia 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鲤科 
　　拉丁科名 Cyprinidae 
　　中文属名 平口鮈属 
　　拉丁属名 Ladislavia 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/平口鮈 
　　背鳍Ⅲ7，臀鳍Ⅲ6，侧线鳞39～41，鳃耙10～13，下咽齿二行，2·5～5·2。 
　　头长为体长的24.3～26.2%，体高为体长的18.9～21.7%，尾柄长为体长的16.4～18.9%，尾柄高为体长的9.1～10.5%，吻长为头长的32.2～40%，眼径为头长的20.8～25.2% 
　　体粗壮略侧扁，腹部圆。头稍侧扁，头长大于体高。背鳍前的背部略呈弧形。吻钝而隆起。口下位，横裂。上唇较发达，下后在口角处与上唇相连，中间平坦。日角须一对，长度小于眼径。眼小。鳃膜与峡部相连。鳃耙短小而失，下咽齿侧扁，内行齿呈钩状。鳞较大，胸鳍基部前裸露无鳞。背鳍和臀鳍无硬刺，各鳍末端呈圆扇形。肛门近于臀鳍起点。 
　　腹腔膜棕黑色。鳔二室，后室长为前室的一点六倍。背部和体侧灰褐色，鳞片上有暗黑色斑纹，腹部灰白。幼鱼体背有一条黑纹带，随着生长而消失。背鳍前部有一黑斑点。其余鳍淡黄色。
 
生活习性
/平口鮈 
　　平口鮈栖息于河道中，喜流水。平口鮈以植物碎屑、藻类和摇
蚊幼虫
、蜉蝣等为食。 
　　繁殖习性 \
