https://baike.baidu.com/item/平口鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
平口鮈
编辑
锁定
平口鮈（学名：Ladislavia taczanowskii）为鲤科平口鮈属的鱼类。在中国，分布于黑龙江中上游等。该物种的模式产地在黑龙江。
中文学名
平口鮈
拉丁学名
Ladislavia taczanowskii Dybowski
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
新鳍鱼亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
平口鮈属
种
平口鮈
分布类别
淡水
命名者及年代
Dybowski, 1869
目录
1
形态特征
2
生活习性
平口鮈形态特征
编辑
背鳍Ⅲ7，臀鳍Ⅲ6，侧线鳞39～41，鳃耙10～13，下咽齿二行，2·5～5·2。
头长为体长的24.3～26.2%，体高为体长的18.9～21.7%，尾柄长为体长的16.4～18.9%，尾柄高为体长的9.1～10.5%，吻长为头长的32.2～40%，眼径为头长的20.8～25.2%
体粗壮略侧扁，腹部圆。头稍侧扁，头长大于体高。背鳍前的背部略呈弧形。吻钝而隆起。口下位，横裂。上唇较发达，下后在口角处与上唇相连，中间平坦。日角须一对，长度小于眼径。眼小。鳃膜与峡部相连。鳃耙短小而失，下咽齿侧扁，内行齿呈钩状。鳞较大，胸鳍基部前裸露无鳞。背鳍和臀鳍无硬刺，各鳍末端呈圆扇形。肛门近于臀鳍起点。
腹腔膜棕黑色。鳔二室，后室长为前室的一点六倍。背部和体侧灰褐色，鳞片上有暗黑色斑纹，腹部灰白。幼鱼体背有一条黑纹带，随着生长而消失。背鳍前部有一黑斑点。其余鳍淡黄色。
平口鮈生活习性
编辑
平口鮈栖息于河道中，喜流水。平口鮈以植物碎屑、藻类和摇蚊幼虫、蜉蝣等为食。
繁殖习性 \
在中国主要分布在东北地区的黑龙江中上游地区
平口鮈
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
