https://baike.baidu.com/item/平舟原缨口鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
平舟原缨口鳅
编辑
锁定
平舟原缨口鳅，Vanmanenia pingchowensis (P. W. Fang, 1935)，鲤形目平鳍鳅科原缨口鳅属的一种鱼类。分布于珠江、长江的清江及洞庭湖和都阳湖水系。征体圆筒形，头胸部腹面平，尾部侧扁。头平扁。口稍宽，弧形。口前具吻沟。吻褶分3叶，叶端呈须状；叶间有2对吻须。口角具须2对。下唇边缘有4个分叶乳突。鳃裂扩展到头腹面。体鳞甚细。腹鳍分离，起点与背鳍第3、4分枝鳍条相对。肛门近臀鳍起点。臀鳍位后，尾鳍内凹。背鳍后方具亮斑1对。
中文学名
平舟原缨口鳅
拉丁学名
Vanmanenia pingchowensis (P. W. Fang, 1935)
别    称
揽石婆、朴石鱼、梨头适
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
属
原缨口鳅属
种
平舟原缨口鳅
分布区域
阳朔、临桂、灵川、全州、兴安、永福、灌阳、资源等
目录
1
识别特征
2
生 境
平舟原缨口鳅识别特征
编辑
平舟原缨口鳅
背鳍iii—8；臀鳍ii-5；胸鳍i—13—18；腹鳍i—84。侧线鳞89—109。体长为体高的5.5-6.9倍.为体宽的5.0-6.9倍，为头长的4.0-6.2倍，为尾柄长的6.9一l0.2倍，为尾柄高的9.9一13.0倍，为背鳍前距的1.9——2.1倍，为腹鳍前距的1.8—2.0倍。头长为头高的1.6——2.2倍，为头宽的1.1—1.3倍，为吻长的1.6—2.0倍，为眼径的4.34.7倍，为眼间距的2.0-2.7倍.尾柄长为尾柄高的1.2一1.6倍。头宽为口宽的3.8—43倍。
体较细长，前段近圆筒形，后段稍侧扁，背缘呈弧形，腹面平坦。头较低平。吻端团钝.边缘稍荫；吻长约为眼后头长的2倍。口下位，较小，呈弧形。唇肉质，上唇无明显乳突，下唇前缘表面具4个分叶状乳突，上下唇在口角处相连。下颌前缘稍外涝，表面具放射状的沟和脊。上唇与吻端之间具浅而窄的吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻褶分为约等大的3叶，叶端较尖细，有些较大的个体吻褚叶端常特化为多个短须状的乳突。吻格叶间具2对小吻须，内侧l对呈乳突状，外侧1对约为眼径的l/4；口角须2对，内侧1对很小，外侧1对长约为眼径的l/2。鼻孔较大，具发达的鼻瓣。眼中等大，侧上位。眼间宽阔，平坦。鳃裂自胸绍基部前上缘扩展到头部的腹面。鳞细小，为皮膜所覆盖，头背部及胸鳍腋部之前的腹面无鳞，有些个体的腹部裸露区可以扩展到胸腹鳍起点间的中点。侧线完全，自体侧中部平直地延伸到足够基部。背鳍基长稍大于吻长，起点约在吻端至尾鳍基部的中点。臀鳍基较长，约为背鳍基长的2/3，鳍条压倒后末端接近或略超过尾鳍基部。 偶鳍较宽大而平展，末端圆钝，基部不具肉质鳍柄。胸鳍基长稍短于吻长，起点在眼眶后缘至鳃裂上角的中点下方，外缘弧形，末端约伸至胸腹鳍起点间的约2/3处。腹鳍起点在背绍起点的稍后方，基部背侧具1小于眼径的皮质鳍瓣，末端略超过肛门。肛门约在腹鳍蹈腋部至臀鳍起点间的2/3处。尾鳍长稍大于头长，末端凹形，下叶较大且长。
体色变异较大，固定标本体背侧常呈灰黑色至棕褐色，腹面灰白至肉黄色。头背部被黑褐色的虫蚀状斑纹，横跨自头后至尾鳍部的背中线具7—10个马鞍形的黑褐色斑块，鳃裂后的体侧具大小不等的不规则黑色云斑。各鳍各具由黑色斑点组成的条纹，其中背蹈和尾鳍各有较整齐的4条，臀鳍1条，偶鳍为不整齐的2——4条。背鳍基后缘的体背两侧各具1个明显的白色亮斑。腹鳍绪瓣和尾鳍基部各有l黑斑。[1] 
平舟原缨口鳅生 境
编辑
小型鱼类、营底栖生活，常栖息于水质清澈、底多卵石、水流湍急的山涧溪流中。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 平舟原缨口鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-08]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
