https://baike.baidu.com/item/%E5%85%AB%E6%A0%B9%E8%83%A1%E5%AD%90%E9%B1%BC/8208413?fromtitle=%E5%B9%B3%E9%B3%8D%E9%B3%85%E9%AE%80&fromid=925342


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
八根胡子鱼
编辑
锁定
同义词
平鳍鳅鮀
一般指八根胡子鱼
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
平鳍鳅鮀（学名：
Gobiobotia homalopteroidea
）俗称八根胡子鱼，属于鲤科鳅鮀亚科鳅鮀属。为我国特有种，仅分布于黄河中上游干、支流中。1950年代在兰州黄河浅水区时常捕获，1960年代河流景观发生较大变化，加之水域污染，如今已很难见到。
中文学名
八根胡子鱼
拉丁学名
Gobiobotiahomalopteroidea 
Rendahl, 1933
别    称
八根胡子鱼、狗鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鳅鮀亚科
属
鳅鮀属
种
平鳍鳅鮀
分布区域
甘肃
英文名
eight-whiskergudgeon
目录
1
外形特征
2
地理分布
3
濒危等级
八根胡子鱼
外形特征
体长圆筒形，后部略侧扁，尾柄细长。。头背具细小皮质棱脊。吻部向前渐趋平扁，吻长稍小于眼后头长。口大，下位，宽弧形。唇薄，上唇具乳突状皱褶，下唇光滑。眼小，侧上位。眼间距显著大于眼径。须4对，1对口角须，3对颏须，稍长。口角须末端可达眼后缘垂直下方；第三对颏须最长，末端接近胸鳍
起点。颏部各须基部之间具有小乳突。鳞圆形，稍小。侧线完全。侧线鳞41-42个。背部及体侧鳞片大多具棱脊，腹面裸露，并扩展至部分体侧。
背、腹鳍起点相对，位于体正中；胸鳍宽短，第二根分枝鳍条最长，稍突出鳍膜，末端不达腹鳍起点；肛门位于腹鳍基部至臀鳍起点的前1/3处；臀鳍短；尾鳍发达，深叉状，下叶显著长于上叶。体背侧灰褐，腹部灰白。头顶后部有一明显的小黑斑，横跨体背中线有8-10个黑色斑块，侧线上方具一黑纵纹从胸鳍基部上方延伸至尾柄。背鳍微黑，其它鳍灰白色。生活环境
生活环境为底质多砂和砾石的流水中，在水体下层活动，常匍伏水底营底栖生活。
八根胡子鱼
地理分布
平鳍鳅鮀为我国特有种类，仅分布于甘肃省兰州到陇中一带的黄河干支流中。数量较少，为偶见种类。
八根胡子鱼
濒危等级
平鳍鳅鮀对生活条件要求较高，稍受外界因素干扰，如水土流失、泥沙含量上升等水体小生境的变化，都会对其生存产生较大的影响。加之有害渔法的伤害，致使种群数量显著贾少。
已列入《中国濒危动物红皮书 鱼类》，濒危等级为：濒危；已列入《中国物种红色名录》，濒危等级为：濒危（EN）。
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
