http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=8E52F2E7-8505-423A-A6E7-E5CE11094285


Gobiobotia homalopteroidea
Gobiobotia homalopteroidea
 Rendahl,1932
平鳍鳅鮀
测量标本10尾，体长41.5—80.9mm；采自甘肃兰州；陕西礼泉和山西中部。 
 背鳍iii-7,臀鳍iii-6；胸鳍i-13—14；腹鳍i-7。侧线鳞41 43；背鳍前鳞14-15，围尾柄鳞12。第一鳃弓外侧无鳃耙，内侧鳃耙6—7。下咽齿2行，3?5—5?3或2?5—5?2。脊椎骨4+36—37。
 体长为体高的5.2—6.9倍，为头长的3.9—5.0倍，为尾柄长的5.9—6.9倍，为尾柄高的14.3—18.0倍。头长为吻长的2.2—2.6倍，为眼径的7.2—9.3倍，为眼间距的2.6—3.6倍。尾柄长为尾柄高的2.2—2.6倍。
 体长圆筒形，后部略侧扁，尾柄细长。头低，头背具细小皮质棱脊。吻部向前渐趋平扁，吻长稍小于眼后头长。口下位，横宽，呈弧形。唇薄，上唇具乳突状皱褶。眼小，侧上位。眼间宽平，眼间距显著大于眼径。须4对，1对口角须，3对颏须，稍长。口角须末端可达眼后缘垂直下方；第一对颏须起点约与口角须起点相平，末端可达第二对颏须的起点；第二对颏须末端可延伸到前鳃盖骨后下方；第三对颏须最长，末端接近胸鳍起点。颏部各须基部之间具有小乳突。鳞圆形，稍小。侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。臀鳍起点前的背部鳞片及背鳍前部的全部鳞片均具有发达的皮质棱脊。胸腹面裸露无鳞，裸露区很大，向后一直延伸到臀鳍起点。前部可扩展到胸鳍至腹鳍之间的体侧下部。
 背鳍起点与腹鳍起点相对，离吻端较距尾鳍基部为近。胸鳍平展，宽大，第二根分枝鳍条最长，稍突出鳍膜，末端不达腹鳍起点。腹鳍起点约在胸鳍起点至臀鳍起点的中点，或稍近臀鳍，末端显著超过肛门。肛门约位于腹鳍基部至臀鳍起点的前1/3处。臀鳍短，起点在腹鳍起点至尾鳍基部的中点。尾鳍发达，叉形，下叶显著长于上叶。
 下咽齿细长，上部膨大呈匙状，末端钩曲。鳃耙细弱，小乳突状。鳔小，2室，前室横宽，中部狭窄，分为左右侧泡，包在由第四脊椎腹肋形成的骨囊中，骨囊较薄，质脆，后室极小，连于前室中部。腹膜灰白色。
 固定标本，体背棕色，腹部灰黄。头顶后部有一明显的小黑斑，横跨体背中线有8—10个黑色斑块，体侧有一道浅褐色纵纹从胸鳍基部上方延伸到尾柄，较小标本在纵纹上有8—9个黑斑。背鳍微黑，其他各鳍灰白。
分布：
分布于黄河中上游
图1: 线描图:平鳍鳅鮀Gobiobotia (Gobiobotia) homalopteroidea Rendahl
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
