https://baike.baidu.com/item/广西华平鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
广西华平鳅
编辑
锁定
广西华平鳅属于小型鱼类。在江河急流石滩上营底栖生活。
中文学名
广西华平鳅
拉丁学名
Sinohomaloptera kwangsiensis
别    称
爬石鱼（福建地区俗称）、糍粑鱼（贵州地区俗称）又称岩爬子
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
新鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
属
华平鳅属
种
广西华平鳅
分布区域
珠江水系的东、北和西江、海南岛和云南的元江等
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
识别特征
4
地理分布
广西华平鳅基本信息
编辑
中文名：广西华平鳅
拉丁学名：Sinohomaloptera kwangsiensis Fang纲中文名：辐鳍鱼纲
纲英文名：Actinopterygii
目中文名：鲤形目
目英文名：Cypriniformes
科中文名：平鳍鳅科
科英文名：Homalopteridae
属中文名：华平鳅属
属英文名：Sinohomaloptera [1] 
种中名称:广西华平鳅
别名：爬石鱼（福建地区俗称）
糍粑鱼（贵州地区俗称）又称岩爬子。苗语称“尼业力”
广西华平鳅形态特征
编辑
平鳍鳅科，体长，圆筒形，体高与宽约等，尾柄细长，侧扁。头低平，吻扁薄。口小，弧形。口前具吻沟和吻褶。吻须、口角须各2对。唇具发达乳突，上唇之排，下唇1排。颏部有4个乳突，排成2行。鳃裂扩展到头腹面。鳞细，具棱脊，胸腹部裸露。腹鳍不相连，有2根不分枝鳍条；臀鳍小，无硬刺；尾鳍叉形。
广西华平鳅识别特征
编辑
背鳍iii-8；臀鳍ii-5；胸鳍vi—viiii-10—13；腹鳍ii-8。侧线鳞61~65。体长为体高的6.1~9.7倍，为体宽的6.1~7.6倍，为头长的4.4~5.2倍，为尾柄长的5.8~8.2倍，为尾柄高的t3.2~16.6倍，为背鳍前距的2．H．3倍，为腹鳍前距的2.3~2.5倍。头长为头高的1.8-2.4倍，为头宽的1.2~1.4倍，为吻长的1.7~1.9倍，为眼径的5.2~7.0倍，为眼间距的2.5~2.8倍。尾柄长为尾柄高的2.0~2.6倍。头宽为口宽的2.3~3.0倍。体细长，前段近圆筒形．后段稍侧扁，腹而乎坦。头较低平。吻端稍尖纫，边缘较厚；吻长约为眼后头长的2倍；头背侧密布刺状角质沈突。口下位，较小，呈深弧形。唇厚，具发达的乳突；上唇乳突2排，前排8~11个．较粗大，呈短须状，后排11~15个，细小；下唇中央乳突不显著，两侧近圈角处具2排较发达的乳突。颈部有2排稍粗而低平的乳突。上下唇在口角处相连。下须稍外露。上唇与吻端间具深吻沟，延伸到口角。吻沟前的吻褶分3叶，约等大。吻褶叶间内线有2对较粗大的吻须，外侧1对约为眼径之半，内侧1对较小。口角须2对，外侧1对略大于外侧吻须，位于唇后沟内，不与唇相连；内侧1对位于下唇侧后角，很短小。鼻孔较大，具鼻游。眼侧上位，中等大。眼间宽阔平坦。鳃裂较宽，自胸鳍基部背侧延伸到头部腹侧。鳞片较大，每一鳞片表面均具有刺状的角质疣突，头背部及腹鳍基部稍后方的腹面无鳞。侧线完全，自体侧中部平直地延伸到尾鳍基部。背鳍基长略大于吻长，起点稍前于吻端至尾鳍基之间的中点。臀鳍基长约为背鳍基长的—半，末端压倒后远不达尾鳍基部。偶鳍平展，末端近方形。胸鳍起点在鳃盖后缘的下方，末端不达腹鳍起点。腹鳍起点在背鳍起点稍后，末端达到或稍超过肛门。肛门约在腹鳍腋部至臀鳍起点目的2/3处。尾鳍长略大于头长，末端呈叉形，下叶稍长。固定标本体背侧棕黑色，腹面灰白。横跨背中线有6~8个大黑斑，体侧具不规则暗斑块。各鳍均具由黑色斑点组成的条纹。
广西华平鳅地理分布
编辑
分布于珠江、红河、广西南部和海南岛等水系。
参考资料
1.
  
广西华平鳅 
词条标签：
动物
