http://www.baike.com/wiki/建德小鳔鮈


 
基本资料
/建德小鳔鮈 
（学名：Microphysogobio tafangensis）为鲤科小鳔鮈属的鱼类，是中国的特有物种。
 
特征
/建德小鳔鮈 
背鳍iii—7；臀鳍iii—5；胸鳍i—12—14；腹鳍i—7。第一鳃4外侧鳃耙3—6。下咽齿1行，5—5。脊椎骨4十31—32。体长为体高的4．2—5．4倍，为头长的4．7—5．5倍，为尾柄长的6．6—7．4倍，为尾柄高的8．6—10．1倍。头长为吻长的2．5—3．2倍、为眼径的3．6—4．3倍，为眼间距的 1.3—4．0倍，为尾柄长的1．2—1．4倍，为尾柄高的1.6—2．0倍。尾柄长为尾构高的1.3一1．6倍。体长．略粗壮．头后背部稍隆起．胸腹部平坦，尾柄侧扁，稍高。头短钝，其长小于体高，吻圆钝．长度与眼后头长几相等，鼻孔前方稍凹陷。口下位，较大，呈深弧形。踌厚．发达．上唇中央1对乳突近圆形，侧面乳突分成2—3行，为长形或尖形突起．至口角处呈多行排列的细小乳突：下唇分3叶，中叶呈1对长圆形肉质突，较小，无明显乳突．侧昨发达．乳突较大日显著，口角处与上唇相连。上下颌角质边缘发达。须1对，仕口角。长小于眼径。
眼稍
大，位头侧卜方、眼间微隆起，间距等于或稍大于眼径。体被圆鳞，胸部在胸鳍之前裸露。侧线完全，平直。背鳍高，鳍条其长，外缘凸出呈深弧形，起点至吻端的距离远小于至尾鳍基部，大于或等于自背鳍基部后端至尾鳍基的距离。生殖季节雄性个体背鳍条特别延长，最后一根分枝鳍条的末端向后伸超过臀鳍起点。胸鳍较长，末端凶，后伸不达腹鳍起点，约差1个鳞片的距离。腹鳍稍长，末端凶，起点与背鳍第 二、三根分枝鳍条相对。肛门位置在腹鳍基与臀鳍起点间的中点或稍近腹鳍基。臀鳍短，起点至腹鳍基的距离略大于或等丁全尾鳍基。尾鳍浅分叉，上下叶几等长，木端略圆。下咽齿稍细长，侧扁，齿面呈斜截形，末端尖，微
钧曲
。鳃耙不发达，仅在鳃弓弯曲处钉数枚短锥状突、余为瘤状小突。肠管较长，其长可达体长的3．0一3．4倍。鳔小，2室．前室近圆形，包丁韧质膜囊内，后室极小，长圆形，露于囊外，长约为眼径的1／2，头长约为膘全长的3．0倍左右。腹膜灰黑色。体青灰色．头部和体背略带暗黑。生殖季节雄性个体黑色较深，侧线以及侧线以上的各鳞片均具小黑点，腹面白色微带黄。各鳍基部呈黑色，胸、腹鳍带桔红色。
 
分布
/建德小鳔鮈 
分布于西江、北江、钱塘江水系、
富春江
等。该物种的模式产地在
浙江建德
。
广西分布区
： 阳朔、 临桂、 灵川、 兴安、 永福、龙胜、 恭城 、贺州市区、 钟山 、富川、 罗城、 环江。  
