http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=373868C5-C00E-4D77-90BC-DC7EA3C5F463


Microphysogobio tafangensis
Microphysogobio tafangensis
 (Wang,1935)
建德小鳔鮈
测量标本11尾；体长59—86mm；采自浙江建德（原严州、大方）；广西荔蒲；广东（乐昌、翁源、连县）。
 背鳍iii-7;臀鳍iii-5；胸鳍i-12—14；腹鳍i-7。第一鳃弓外侧鳃耙3 —6。下咽齿1行，5—5。脊椎骨4十31—32。
体长为体高的4.2—5.4倍，为头长的4.7—5.5倍，为尾柄长的6.6—7.4倍，为尾柄高的8.6—10.1倍。头长为吻长的2.5—3.2倍，为眼径的3.6—4.3倍，为眼间距的3.3—4.0倍，为尾柄长的1.2—1.4倍，为尾柄高的1.6—2.0倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.6倍。
 体长，略粗壮，头后背部稍隆起，胸腹部平坦，尾柄侧扁，稍高。头短钝，其长小于体高吻圆钝，长度与眼后头长几相等，鼻孔前方稍凹陷。口下位，较大，呈深弧形。唇厚。发达，上唇中央1对乳突近圆形，侧面乳突分成2—3行，为长形或尖形突起，至口角处呈多行排列的细小乳突；下唇分3叶，中叶呈1对长圆形肉质突，较小，无明显乳突，侧叶发达，乳突较大且显著，口角处与上唇相连。上下颌 角质边缘发达。须1对，位口角，长小于眼径。眼稍大，位头侧上方，眼间微隆起，间距等于或稍大于眼径。体被圆鳞，胸部在胸鳍之前裸露。侧线完全，平直。
 背鳍高，鳍条甚长，外缘凸出呈深弧形，起点至吻端的距离远小于至尾鳍基部，大于或等于自背鳍基部后端至尾鳍基的距离。生殖季节雄性个体背鳍条特别延长，最后一根分枝鳍条的末端向后伸超过臀鳍起点。胸鳍较长，末端圆，后伸不达腹鳍起点，约差1个鳞片的距离。腹鳍稍长，末端圆，起点与背鳍第二、三根分枝鳍条相对。肛门位置在腹鳍基与臀鳍起点间的中点或稍近腹鳍基。臀鳍短，起点至腹鳍基的距离略大于或等于至尾鳍基。尾鳍浅分叉，上下叶几等长，末端略圆。
 下咽齿稍细长，侧扁，齿面呈斜截形，末端尖，微钩曲。鳃耙不发达，仅在鳃弓弯曲处有数枚短锥状突。余为瘤状小突。肠管较长，其长可达体长的3.0—3.4倍。鳔小，2室，前室近圆形，包于韧质膜囊内，后室极小，长圆形，露于囊外，长约为眼径的1/2,头长约为鳃全长的3.0倍左右。腹膜灰黑色。
 体青灰色．头部和体背略带暗黑。生殖季节雄性个体黑色较深，侧线以及侧线以上的各鳞片均具小黑点，腹面白色微带黄。各鳍基部呈黑色，胸、腹鳍带桔红色。
分布：
分布于钱塘江及珠江水系
图1: 线描图:建德小鳔鮈Microphysogobio tafangensis (Wang)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
