https://baike.baidu.com/item/开封鮠


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
开封鮠
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
体长形，裸露无鳞，后部侧扁，头稍扁平。吻圆钝，口下位，口裂大，呈弧形。上、下颌及犁骨均有绒毛状齿带，上颌齿带长为宽的3.5倍以上，犁骨齿带为连续齿带，弧形。眼很小，侧上位。
中文学名
开封鮠
拉丁学名
Leiocassis kaifenensis Tchang
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
开封鮠形态特征
编辑
体长形，裸露无鳞，后部侧扁，头稍扁平。吻圆钝，口下位，口裂大，呈弧形。上、下颌及犁骨均有绒毛状齿带，上颌齿带长为宽的3.5倍以上，犁骨齿带为连续齿带，弧形。眼很小，侧上位。两队鼻孔，前后分离，前鼻孔位于吻端，后鼻孔位于鼻须基部之后。须4对，均细短，上颌须伸不到胸鳍基部。鳃孔大。侧线完全。背鳍棘前缘光滑，后缘锯齿发达。尾鳍内凹形，两叶略圆钝。[1] 
开封鮠地理分布
编辑
黄河及黄河的附属水体。[1] 
开封鮠生活习性
编辑
生活于黄河及黄河的附属水体，为底层肉食性鱼。[1] 
参考资料
1.
  
开封鮠 
．农业户 [引用日期2015-06-05]
词条标签：
历史
