https://baike.baidu.com/item/异尾高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
异尾高原鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
异尾高原鳅（T.stewarti）为鳅科高原鳅属的鱼类，主要分布在西藏湖泊、河流的缓流区域，青海的托托沙;克什米尔东部的一些自流水体。
中文学名
异尾高原鳅
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
高原鳅属
目录
1
形态特征
2
生长习性
3
分布范围
异尾高原鳅形态特征
编辑
前躯近圆筒形，尾柄细长，其起点处的横剖面近圆形。头略平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。唇面多乳头状突起。下颌匙状。无鳞。侧线完全、不完全或无侧线，如完全者，侧线呈薄管状，往后渐稀疏，不完全者常终止在臀鳍上方。整个身体具皮肤结节、有稀疏结节或皮肤基本光滑。背部在背鳍前后各有3-5块褐色横斑，沿侧线或体侧纵轴通常有一列褐块斑。鳔后室是长袋形膜囊，中段有收隘或无，末端可伸达相当于胸鳍至背鳍之间的范围。骨质鳔囊、次性征相近于岷县高原鳅。体长40-94mm。
异尾高原鳅生长习性
编辑
栖息于缓流和静水水体，以动物性食料为食。数量较多，有待开发。
异尾高原鳅分布范围
编辑
分布广，主要分布在西藏湖泊、河流的缓流区域，青海的托托沙;克什米尔东部的一些自流水体。
词条标签：
自然
