https://baike.baidu.com/item/异华鲮


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
异华鲮
编辑
锁定
异华鲮，Parasinilabeo assimilis (Wu et Yao,1977)，鲤科异华鲮属的一种鱼类。栖息于江河上游砾石底的缓流处，以着生藻类为食。分布于珠江水系及湘江、沣水等长江支流。个体小，常见个体长5～10厘米，含脂量高，肉细嫩鲜美，为产区的食用鱼类。
中文学名
异华鲮
拉丁学名
Parasinilabeo assimilis (Wu et Yao,1977)
别    称
线鱼，油鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科        
亚    科
野鲮亚科
属
异华鲮属
种
异华鲮
分布区域
江河上游砾石底的缓流处
中文别名
线鱼，油鱼
食    物
藻类
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
基本信息
异华鲮识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—5;胸鳍i-13～14;腹鳍i—8。侧线鳞38～40;背鳍前鳞11-14;围尾柄鳞16。第一鳃弓外侧鳃耙12～17。下咽齿3行，2·4·5～5·4·2。 体长为体高的3.7～4.8倍.为头长的4.3～5.1倍，为尾柄长的5.3～7.0倍，为尾 柄高的7.1～8.8倍。头长为吻长的2.0～2.5倍，为眼径的3.7～4.5倍，为眼间距的 1.9～2.5倍。 体长，稍侧扁，背部较平直，腹部稍圆。吻前端赂尖，向前突出。吻皮厚，向腹面 伸展，覆盖上领，与上颌分离，近边缘有新月形区域，被细小乳突，且有垂直沟裂，在 口角处与F唇相连。厂唇在唇后沟前有1半月形区域，也被有小乳突.在中部的较大， 侧部较细小。口下位，呈弧形。上下颌都有薄锋，上唇消失，上下颌连于吻皮与下唇相 连处的内面，缺乏系带。唇后沟短，平直，限于口角。须2对，吻须粗壮，位于吻侧沟 的起点，口角须细弱且短，位于吻皮和下唇相连处之外侧。眼小，侧上位，眼后缘离鳃 盖后缘比离吻端为近;眼间隆起。鼻孔离眼前缘较近。鳃盖膜在前鳃盖之后下方连于峡 部，峡部宽度小于吻长。鳞中等大，胸部鳞小，隐埋于皮下。侧线平直，径行于尾柄的 中轴。 背鳍无硬刺，基部较短，外缘内凹，第一分枝鳍条最长，其长稍短于头长;背鳍起 点距吻端与尾鳍基约相等或较近前者。胸鳍长稍小于头长，后伸远不达腹鳍基，相距约 6～7个侧线鳞。腹鳍起点仿于背鳍起点之后，后伸几达肛门，距臀鳍起点约3个侧线 鳞。肛门接近臀鳍起点之前。臀鳍外缘微凹或斜截。其起点距腹鳍基较距尾鳍基为近。 尾鳍叉形，最长鳍条约为中央最短鳍条的2倍左右。 下咽齿细长，齿冠呈斜切面，顶端侧扁。鳃耙细小，呈三角形.排列稀疏。鳔小， 2室，前室长圆形，后室细长，约为前室长的2倍。腹膜微黑。 体侧自侧线以下的第二行鳞片起至背部为青黑色，有时在侧线下有2～3条直行浅 色条纹，腹部乳自色或带浅黄。背鳍微黑.其尖端有1小黑点.尾鳍外缘微黑.其它鳍 均为灰白色。
异华鲮地理分布
编辑
珠江水系。
异华鲮基本信息
编辑
编号：
6062
定名人：
Wu et Yao
年代：
1977[1] 
原始文献：
中国鲤科鱼类志[下卷]:366.
模式产地：
广西阳朔, 修仁
俗名：
油鱼
国内分布：
珠江水系
资料来源：
珠江鱼类志:206-207. 中国鲤科鱼类志[下卷]:366. 广西淡水鱼类志:103.
参考资料
1.
  
异华鲮 
．.[引用日期2013-11-06]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
学科
，
动物
