https://baike.baidu.com/item/异齿裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
异齿裂腹鱼
编辑
锁定
异齿裂腹鱼，Schizothorax oconnori (Lloyd, 1908)，是鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。背鳍条Ⅲ，8；臀鳍条Ⅲ，5；胸鳍条Ⅰ，16～18；腹鳍条Ⅰ， 8～10；第一鳃弓外鳃耙24～33，内鳃耙35～43的鱼。体，多生活于水质清新、砾石底质的河道。
中文学名
异齿裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax oconnori (Lloyd, 1908)
别    称
异齿弓鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
种
异齿裂腹鱼
目录
1
分类地位
2
地方名
3
外部形态特征
4
生活习性
5
分布
异齿裂腹鱼分类地位
编辑
硬骨鱼纲、骨鳔鱼次亚纲、鲤形目、鲤亚目、鲤科、裂腹鱼亚科、裂腹鱼属、异齿裂腹鱼种
异齿裂腹鱼地方名
编辑
异齿弓鱼
异齿裂腹鱼外部形态特征
编辑
背鳍条Ⅲ，8；臀鳍条Ⅲ，5；胸鳍条Ⅰ，16～18；腹鳍条Ⅰ， 8～10；第一鳃弓外鳃耙24～33，内鳃耙35～43。体延长，略呈棒形，吻钝圆。口下位，横裂或弓形。下颌前缘有锐利角质，下唇发达，唇后沟连续。须两对，较短，前须短与眼径，后须长于前须，末端伸达眼径中部下方，前须末端达鼻孔后缘下方。背鳍最后一根不分支鳍条粗硬，其后缘锯齿深刻，背鳍起点到吻部的距离大于到尾鳍基部的距离。腹鳍基部起点位于背鳍起点之前下方。尾鳍叉形。体被细鳞。鳃耙多，下咽骨宽阔，下咽齿4行，1.2.3.4/4.3.2.1，咽齿顶端呈斜截状。腹膜黑色。背侧青灰色，腹部银白色，体侧、背鳍、尾鳍有黑色斑点。
异齿裂腹鱼生活习性
编辑
多生活于水质清新、砾石底质的河道。主要以着生藻类为食。每年的4、5月份为其繁殖季节，产卵场一般处于浅滩流水处。
异齿裂腹鱼分布
编辑
雅鲁藏布江中上游
词条标签：
生物物种
，
动物
