http://www.baike.com/wiki/异齿裂腹鱼


 
名称
/异齿裂腹鱼 
　　异齿裂腹鱼
 
分类地位
/异齿裂腹鱼 
　　硬骨鱼纲、骨
鳔鱼
次亚纲、鲤形目、
鲤亚目
、鲤科、裂腹鱼亚科、裂腹鱼属、异齿裂腹鱼种
 
地方名
/异齿裂腹鱼 
　　
异齿弓鱼
 
外部形态特征
/异齿裂腹鱼 
　　背鳍条Ⅲ，8；臀鳍条Ⅲ，5；胸鳍条Ⅰ，16～18；腹鳍条Ⅰ， 8～10；第一鳃弓外鳃耙24～33，内鳃耙35～43。体延长，略呈棒形，吻钝圆。口下位，横裂或弓形。下颌前缘有锐利角质，下唇发达，唇后沟连续。须两对，较短，前须短与眼径，后须长于前须，末端伸达眼径中部下方，前须末端达鼻孔后缘下方。背鳍最后一根不分支鳍条粗硬，其后缘锯齿深刻，背鳍起点到吻部的距离大于到尾鳍基部的距离。腹鳍基部起点位于背鳍起点之前下方。尾鳍叉形。体被细鳞。鳃耙多，下咽骨宽阔，下咽齿4行，1.2.3.4/4.3.2.1，咽齿顶端呈斜截状。腹膜黑色。背侧青灰色，腹部银白色，体侧、背鳍、尾鳍有黑色斑点。
 
生活习性
/异齿裂腹鱼 
　　多生活于水质清新、砾石底质的河道。主要以着生藻类为食。每年的4、5月份为其繁殖季节，产卵场一般处于浅滩流水处。
 
分布
/异齿裂腹鱼 
　　雅鲁藏布江中上游
