https://baike.baidu.com/item/异鳔鳅鮀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
异鳔鳅鮀
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
异鳔鳅鮀（学名：Xenophysogobio boulengeri）为辐鳍鱼纲鲤形目鲤科异鳔鳅鮀属的鱼类。分布于中国长江中上游等，体长可达12.1厘米。该物种的模式产地在四川。
中文学名
异鳔鳅鮀
拉丁学名
Gobiobotia (Xenophysogobio) Tchang
别    称
燕尾条、叉婆子
界
动物界
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鳅鮀亚科
国内分布
长江中上游
目录
1
外形特征
2
分布
3
资源现状
异鳔鳅鮀外形特征
体前部圆筒形，尾部侧扁。头宽大，眼极小，
眼径小于鼻孔径。须4对，第1对颐须起点同口角须起点相平列。鳞片细小，侧线上鳞9～11片。腹面自颊部至臀鳍裸露。尾鳍深分叉。
异鳔鳅鮀分布
小型底层鱼类。生活于江河的流水环境中，主食无脊椎动物。分布于长江上游。
1929年由中国鱼类学家张春霖命名，为中国鱼类学家首次独自发表的鱼类新种。
异鳔鳅鮀资源现状
现阶段长江上游异鳔鳅鮀的补充年龄(tr)、开捕年龄(tc)及极限年龄(Tmax)分别为1.1a、1.5a及11.7a;种群总死亡系数(Z)、自然死亡系数(M)及捕捞死亡系数(F)分别为1.31/a、0.57/a及0.74/a。当前开发率(Ecur)为0.57,表明该种群已面临较高的捕捞压力。2010年至2011年长江上游异鳔鳅鮀的年平均资源量及资源尾数分别为0.350×104kg、0.533×106尾,初始资源量及资源尾数分别为0.627×104kg、0.957×106尾。研究表明:长江上游异鳔鳅鮀种群资源已处于过度利用状态,且渔获物以幼鱼为主。建议将长江上游异鳔鳅鮀的最小可捕规格定为94.43mm,以保护其资源不被过度开发。[1] 
参考资料
1.
  
长江上游异鳔鳅鮀种群资源现状	王生; 罗宏伟; 田辉伍; 刘绍平; 段辛斌	淡水渔业	 2014-07-15	
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
