http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=FD5F12A2-664E-4D9F-8DAB-D9A3122AC161


Xenophysogobio boulengeri
Xenophysogobio boulengeri
 (Tchang,1929)
异鳔鳅鮀
测量标本16尾；体长72—121mm；采自四川（泸州、宜宾、纳溪）；甘肃文县。
 背鳍iii-7；臀鳍iii-6；胸鳍i-12—14；腹鳍i-7—8。侧线鳞41 45；背鳍前鳞17—20；围尾柄鳞24—25。下咽齿2行，3?5—5?3。脊椎骨4+37—38。
 体长为体高的4.0—5.0倍，为头长的3.6—4.0倍，为尾柄长的6.0—8.0倍，为尾柄高的8.0—10.2倍。头长为吻长的1.9—2.3倍，为眼径的8.0—11.2倍，为眼间距的3.1—4.3倍。尾柄长为尾柄高的1.0—1.7倍。
 体长，稍侧扁，尾柄短而高，头胸部腹面平坦。头较长，头宽约等于头高。吻圆钝，吻长约等于眼后头长，吻端及头背面有极细小的皮质颗粒。眼很小，侧上位，眼径明显小于眼间距，也小于鼻孔径。眼间距宽，稍隆起。口大，下位，呈弧形，口宽稍小于吻长。上唇于口角处稍具皱褶，下唇光滑。须4对，1对口角须，3对颏须，口角须较长，末端向后延伸，超过眼后缘下方；第一对颏须起点与口角须起点在同一水平，末端稍过第二对颏须起点，第二对颏须细小，末端仅达眼中部下方；第三对颏须较长，末端接近胸鳍基部。颏部各须基部之间具发达的小乳突。鳞较小，呈圆形。侧线平直、完全，侧线鳞较其它鳞片为大。背鳍以前的侧线以上鳞片具微弱的射线，但无棱脊；臀鳍前面的胸腹面及胸鳍和腹鳍基部之间的体侧都裸露无鳞；腹鳍基部前的侧线下鳞仅有2—3排。
 背鳍起点位置在腹鳍起点之前，距吻端较距尾鳍基部为近或距离相等。胸鳍发达，第三鳍条最长；胸鳍末端一般不达腹鳍起点。腹鳍起点距臀鳍起点较距胸鳍起点为近。尾鳍宽大且深分叉，末端长而尖。肛门位于腹鳍起点与臀鳍起点的中点或稍近于臀鳍。
 下咽齿细长，匙状。鳃耙细小。鳔较大，分2室，前室横宽，中部稍狭缢，左右侧泡分化不明显。鳔前室包围于一厚而坚实的膜质囊中，缥后室较鳅IrL亚科中其余种类大，其长度约为鳔前室宽度的一半，缥管存在，自后室前端发出与食道相通。腹膜为灰白色。
 固定标本，背部深褐色，腹部灰白。头背较黑，鳃盖处有1黑色斑块。横跨背部中线有6—7个黑色斑块，体侧正中有6—8个黑色斑块。背鳍和尾鳍近基部带黑色，其余各鳍为灰白色。
 
分布：
分布于长江中上游
图1: 线描图:异鳔鳅鮀Xenophysogobio boulengeri (Tchang)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
