https://baike.baidu.com/item/弓斑东方鲀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
弓斑东方鲀
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鲀科，为近海底层肉食性鱼类，以贝类、甲壳类和小鱼为食。多栖息于沿海及河口附近。遇敌时吸气胀成球形，漂浮水面。春季溯河繁殖。幼鱼在淡水肥育，翌春入海。个体小，常见体长100～150 mm。血及内脏剧毒，须慎食。血、肉和内脏均可入药。分布于东南沿海及其江河下游。弓斑东方鲀既是食用鱼，也是一种鲀科观赏鱼，又称眼镜娃娃。
中文学名
弓斑东方鲀
拉丁学名
Takifugu ocellatus
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲀形目
科
鲀科
属
东方鲀属
种
弓斑东方鲀
分布区域
朝鲜, 日本, 菲律宾，我国各近海及珠江、 长江、辽河等河内
俗    名
鸡泡、抱锅、河豚、眼镜娃娃
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
剧毒
4
人工繁殖
弓斑东方鲀形态特征
体椭圆形，尾部尖细。吻钝。口小，端位。颌各具2个喙状牙板。体裸露，仅背、腹部门中密布小刺。背、臀鳍相对；胸鳍宽短；无腹鳍；尾鳍截形。背侧具1鞍状斑，背鳍基部有1大黑斑。[1] 
弓斑东方鲀(4张)
弓斑东方鲀生长环境
为近海底层肉食性鱼类，以贝类、甲壳类和小鱼为食。多栖息于沿海及河口附近。遇敌时吸气胀成球形，漂浮水面。春季溯河繁殖。幼鱼在淡水肥育，翌春入海。我国东、黄海及长江下游所产河鲀为溯河性产卵鱼类，性成熟后，每年二月下旬开始进入长江，上溯洄游入产卵场。
弓斑东方鲀剧毒
成鱼因卵巢、肾脏、眼球、血液含有河鲀毒素，常由于处理不当发生中毒死亡事故，血及内脏剧毒，须慎食。幼鱼在江湖中生长发育,秋末春初入海，此时肉味鲜嫩可口，毒性较小，是群众喜食的时鲜珍品。我国、日本、朝鲜等国人们历来喜食，尤以日本最甚。
弓斑东方鲀人工繁殖
中国于1979年进行了弓斑东方鲀人工繁殖的研究,初步获得成功[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
 
2.
  
贾长春; 陈占森．弓斑东方鲀人工繁殖初步研究：水产科技情报， 1979-07-30
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
