http://www.baike.com/wiki/彩副鱊


 
形态特征
/彩副鱊 
彩副鱊
标准长为体高的2.9～3.6倍，为头长的3.7～4.0倍.为尾柄长的3.5～4.0倍，为尾柄高的7.0～7.9倍。头长为吻长的3.5～4.1倍，为眼径的2.5～3.5倍，为尾柄长的1.0～1.2倍.为尾柄高的1.6～1.9倍。身体呈长椭圆形，甚恻扁，上下缘呈弧形。头短小，略呈三角形。吻短，前端圆钝。口端位，口裂呈马蹄形。上下颌等长。唇薄，光滑。无触须。眼大，位于头前半部。鼻孔小，位于眼前缘至吻端中点略偏后方。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，齿面有锯纹。
背鳍
基部长，外缘平截，末根不分枝鳍条软，不呈硬刺，其起点位于体前半部分，
胸鳍
小，末端稍尖，后伸不达腹鳍起点。
腹鳍
小，末端尖，后伸超过臀鳍起点。臀鳍基部长，外缘平截，无硬刺，其起点与背鳍第5～6根分枝鳍条基部相对。尾鳍分叉深，上下叶约等长。尾柄稍细长。鳞片大。侧线鳞完全，在体侧中部略向下弯曲呈弧形。
生殖季节雄鱼吻端和眼前上方有白色珠星。雌鱼具长的产卵管。体色为灰白色，背部灰黑色，
鳃孔
上角后方有一黑色斑块。体侧从
背鳍
下方直达尾柄中部有一明显的黑色纵带纹。生殖季节雄鱼体色艳丽，背、腹和
臀鳍
呈粉红色，外缘为白色。
[1]
 
 
种群分布
/彩副鱊 
分布于
长江中下游
及
河北
、山东等地。
 
生存习性
/彩副鱊 
		喜集群，生活于静水或缓流水域，以
浮游动物
为食。生殖期间，雌鱼具淡灰色产卵管。体色鲜艳，具有一定的观赏价值。适应性较强，常随其他鱼类被带到
东北
等地。
