https://baike.baidu.com/item/彩副鱊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
彩副鱊
编辑
锁定
彩副鱊，Paracheilognathus imberbis (Gunther, 1868) ，鲤科副鱊属的一种鱼类。外形与无须鱊相似。背鳍及臀鳍均不具硬刺，仅不分枝鳍条的基部较强硬，而末端仍柔软分节。腹鳍末端超过臀鳍起点。侧线完全。
中文学名
彩副鱊
拉丁学名
Paracheilognathus imberbis (Gunther, 1868) 
别    称
石包鱊，鳑鮍
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
副鱊属
种
彩副鱊
分布区域
分布于长江中下游及河北、山东等
目录
1
总群分布
2
识别特征
3
生存习性
彩副鱊总群分布
编辑
分布于长江中下游及河北、山东等地。[1] 
彩副鱊识别特征
编辑
彩副鱊
标准长为体高的2.9～3.6倍，为头长的3.7～4.0倍.为尾柄长的3.5～4.0倍，为尾柄高的7.0～7.9倍。头长为吻长的3.5～4.1倍，为眼径的2.5～3.5倍，为尾柄长的1.0～1.2倍.为尾柄高的1.6～1.9倍。身体呈长椭圆形，甚恻扁，上下缘呈弧形。头短小，略呈三角形。吻短，前端圆钝。口端位，口裂呈马蹄形。上下颌等长。唇薄，光滑。无触须。眼大，位于头前半部。鼻孔小，位于眼前缘至吻端中点略偏后方。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，齿面有锯纹。背鳍基部长，外缘平截，末根不分枝鳍条软，不呈硬刺，其起点位于体前半部分，胸鳍小，末端稍尖，后伸不达腹鳍起点。腹鳍小，末端尖，后伸超过臀鳍起点。臀鳍基部长，外缘平截，无硬刺，其起点与背鳍第5～6根分枝鳍条基部相对。尾鳍分叉深，上下叶约等长。尾柄稍细长。鳞片大。侧线鳞完全，在体侧中部略向下弯曲呈弧形。生殖季节雄鱼吻端和眼前上方有白色珠星。雌鱼具长的产卵管。体色为灰白色，背部灰黑色，鳃孔上角后方有一黑色斑块。体侧从背鳍下方直达尾柄中部有一明显的黑色纵带纹。生殖季节雄鱼体色艳丽，背、腹和臀鳍呈粉红色，外缘为白色。
彩副鱊(3张)
[2] 
彩副鱊生存习性
编辑
喜集群，生活于静水或缓流水域，以浮游动物为食。生殖期间，雌鱼具淡灰色产卵管。体色鲜艳，具有一定的观赏价值。适应性较强，常随其他鱼类被带到东北等地。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中国鲤科鱼类志[上册]:209.系统鲤类志:23. 白洋淀鱼类:26.
2.
  
物种信息 - 彩副鱊 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
