https://baike.baidu.com/item/彩石鳑鲏


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
彩石鳑鲏
编辑
锁定
彩石鳑鲏是中国特有的鱼类，是一种小型鱼，主要分布于珠江、闽江、长江、黄河等水系。
中文学名
中华鰟鮍
拉丁学名
Rhodeus lighti (Wu)
别    称
彩石鳑鲏
界
动物界
门
 脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
 鳑鲏属
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
研究文献
彩石鳑鲏识别特征
编辑
标准长为体高的1.9—2.5倍，为头长的4.0-4.5倍，为尾柄长的4.0—7.0倍，为尾柄高的4.8—7.0倍，为背鳍基部长的3.5—3.8倍。头长为吻长的3.0—3.5倍，为眼径的3.1—3.5倍.为眼间距的2.2—2.7倍。为尾柄长的1.6-1.8倍，为尾柄高的1.0--1.1倍。尾柄长为尾柄高的1.2—1.5倍。体高而侧扁，体稍肥厚，头后背部隆起，腹部较圆，身体外形呈卵圆形，与高体鳑鮍很相似。头较小而短，眼后头长较吻长，约为吻长的1.5-l.7倍。吻短而尖。口端位。口角无须。眼较大，位于体侧中线偏上方。眼径与吻长相当。鼻孔位于眼前缘上方，离眼前缘较近。鳃耙短小，排列较密。下咽齿侧扁。齿面具有明显的锯纹，尖端呈钩状。背鳍外缘略向外凸起呈弧形，无硬刺，其起点距吻端较距尾鳍基最后一片鳞片稍远。胸鳍较长，末端后伸接近腹鳍起点。腹鳍起点在背鳍起点之前，后伸更接近臀鳍起点，至胸鳍起点较至臀鳍起点为远。臀鳍无硬刺，其起点位于背鳍第三根分枝鳍条正下方。尾鳍深叉形。尾柄较高且稍长。肛门略靠近腹鳍，至腹鳍基部的距离较至臀鳍起点为近。雌鱼有产卵管。生殖季节变长。鳞片较大，腹鳍基部具有腋鳞。侧线不完全.仅在鳃孔上角后方有3—6片。生殖季节雄鱼吻端具有两簇白色珠星，隆起较高，臀鳍边缘有较宽的黑色饰边，在最末一个侧线鳞处有一条不十分明显的淡绿色横斑。生活时体色鲜艳，雄鱼体色较艳丽，眼球上方为桔红色。鳃孔上角第一个侧线鳞上有一个蓝黑色大斑点。尾柄中部有一条黑色纵纹，向前延伸至背鳍起点的正下方，或超过背鳍起点。背鳍、臀鳍和腹鳍均呈浅黄色。幼体和雌鱼的背鳍前部有一个灰黑色大斑点，雄鱼不明显。尾鳍上下叶之间还有一条桔红色的纵条纹。[1] 
体似卵圆形，侧扁而高，尾柄高度随体长增加而增高，体长达40—50mm时尾柄高和长相当。头短，头长往往大于头高。吻短而钝，其长不及眼径。眼侧上位，眼间呈弧形。鼻孔位近眼前缘较之吻端。口端位，口顶的水平线可穿过瞳孔，口裂较深，口角水 平线在眼下缘水平线之下。口角无须。鳃孔上角低于眼上缘水平线。鳃盖膜与峡部相连。　　背、臀鳍不分枝鳍条细如首根分枝鳍条，不分枝鳍条第二根约有末根的2/3—1/2长。背鳍起点距尾鳍基较距吻端为近，偶有介于二者之间。背鳍基底长短于背鳍基底末至尾鳍基距离，偶有等长。臀鳍位于背鳍之下方，其基底长相当于或大于尾柄长。腹鳍位于背鳍之前下方，介于胸鳍基部和臀鳍起点之间或稍近前者。肛门位于腹鳍基部和臀鳍起点之间。尾鳍叉形，较浅，中间最短鳍条长约为最长鳍条长的1/2。　　侧线不完全。背鳍前鳞多数呈棱状；腹鳍腋鳞较明显，约有腹鳍最长鳍条的1/4-1/3。下咽齿齿侧常有凹纹，咀嚼面狭而略凹，齿端呈钩状。鳃耙短，似三角形，排列稀疏。鳔2室，前室短，近椭圆形，后室长，为前室的2倍。消化管较短，约为体长的1.2—1.6倍。　　固定标本尾柄黑纵条向前不超过背鳍起点，雄鱼较雌鱼粗，其宽度约有半个鳞片。雄鱼鳃盖上角有1小黑圆点，约隔2—3鳞片有形如长棒垂直而列的黑斑。雄鱼臀鳍外镶黑宽边，其宽度约有首根分枝鳍条长的1/6—1/5。雌鱼产卵管呈灰黑色，从基部至末端由深而浅。雌鱼体长约40mm，其背鳍（限于末根不分枝鳍条和3-4分枝鳍条及间膜）近基部仍有黑斑。[2] 
彩石鳑鲏生活习性
编辑
彩石鳑鮍是一种小型鱼类，经济价值低。生长缓慢，第一年稍快。常栖息于水流较缓的溪河、水沟、池塘或稻田等水体中，喜集群。其食物主要是水生植物碎屑、藻类、周丛生物和水蚤等。第一次性成熟为1龄，生殖季节在4-6月，怀卵量小，一般为300--500粒。产卵于瓣鳃类的鳃水管中。[1] 
彩石鳑鲏研究文献
编辑
陈宜瑜. 1998. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）. :科学出版社. : 1-506.
林人端. 1989. 珠江鱼类志. 珠江鱼类志：158, : 158.
湖北省水生生物研究所鱼类研究室. 1976. unknown. 长江鱼类, : 140.
吴清江. 1964. 中国鲤科鱼类志. 中国鲤科鱼类志：205, : 205.
Wu,（伍献文）. 1931. unknown. Contr. biol. Lab. Sci. Soc. China 7 (1): 25, 7(1): 25.
伍汉霖等. 1984. 福建鱼类志. 福建鱼类志：263, : 263.[2] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 彩石鳑鲏 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
2.
  
彩石鳑鲏 
．中国动物主题数据库[引用日期2013-06-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
