https://baike.baidu.com/item/怀头鲶


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
怀头鲶
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
怀头鲶，别名黑龙江六须鲶、怀头鲶和怀子鲶，是黑龙江省地产鱼类，松花江、乌苏里江、嫩江等江河，以及一些大型湖泊均有分布。怀头鲶适应环境能力强，耐低氧，生长速度快，容易饲养，起捕率高，当年鱼苗当年即可养成商品鱼，其养殖前景看好。
中文学名
怀头鲶
拉丁学名
Silurus soldatovi
别    称
黑龙江六须鲶、怀头鲶
界
动物界
门
脊索动物
科
鲶科
属
鲶属
分布区域
黑龙江省
目录
1
形态特征
2
生境
3
食性
4
生长
5
繁殖
6
鱼苗培育
7
成鱼养殖
8
经济价值
怀头鲶形态特征
怀头鲶体型与普通鲶鱼相似，身体前部较宽，后部侧扁，腹部较大，微圆。背部多为浅黄色或灰褐色，身体两侧有金黄色的侧线，还有不规则的暗色斑块，腹部呈白色。体表光滑无鳞，胸鳍基部各有一个粘液孔，受刺激时能分泌大量粘液。头部扁平且宽，眼睛小，口较大，上下颌均有锐利的小齿。有三对须，上颌须1对，并且较长，超过头长；下颌须2对，较短，容易断掉。背鳍较小。胸鳍具有硬刺，硬刺的边缘有许多瘤状突起，边缘没有锯状的缺刻。臀鳍较长，从肛门后一直到尾鳍基部。怀头鲶外部形态特征见图。[1] 
怀头鲶(Silurus soldatovi)也称黑龙江六须鲶、怀头和怀子,隶属鲶形目、鲶科、鲶属。怀头鲶是黑龙江省地产鱼类,是一种凶猛的大型肉食性经济鱼类,也是世界上生长最快的淡水鱼之一,最大日增重每尾鱼可达75g以上。怀头鲶适应环境能力强。[2] 
怀头鲶生境
怀头鲶属于底层鱼类，游动迟缓，白天潜伏在水底、障碍物下或聚集在避光的地方栖息，夜晚出来活动，到岸边捕食其它鱼类。但在人工饲养条件下，怀头鲶在白天，特别是在早晚晴天的时候，也集群出来吃食。怀头鲶适宜的温度范围为0℃～30℃，适宜生长水温为20℃～28℃；8℃以下摄食减少，冬季越冬期间多潜伏在水底，也少量摄食；水温30.5℃时，呼吸减弱，不集群；水温31.5℃时，集群分散，部分鱼开始上下狂窜、不安，然后卧底不动，开始死亡，32℃全部死亡。[1] 
怀头鲶食性
怀头鲶属于肉食性鱼类，摄食量较大。在自然水域，怀头鲶摄食水生昆虫、水蚯蚓、蝌蚪、青蛙、泥鳅、鲤鱼、鲫鱼、细鳞斜颌鲴等，食物以鱼类为主，能捕食相当于自身体长2/3的鱼类。人工饲养条件下，也吃鸡肠子、猪肺子等畜禽加工下脚料，不喜欢吃植物性饲料。[1] 
怀头鲶生长
怀头鲶1～3龄生长最快。在人工养殖条件下，当年繁殖的鱼苗当年即可养到1.0～1.5kg，第二年可养到3.0～6.5kg。第三年可长到7.5～14.0kg。在一年当中，怀头鲶夏秋季生长最快。同龄个体中一般雌鱼大于雄鱼。[1] 
怀头鲶繁殖
怀头鲶性成熟年龄为3～4龄，体长50～60cm，雄鱼略小一些。雌鱼每千克体重怀卵量为3～5万粒。有人曾解剖过一尾体长1.2m，体重15kg的怀头鲶雌鱼，其怀卵量为59.8万粒。产卵季节为每年的6～7月份，主要集中在6月下旬至7月中旬，视水位上涨、岸边植物被淹没情况提前或延后。产卵水温为18℃～26℃。卵圆球形，浅绿色，卵径2mm，为粘性卵。生殖季节雌鱼体色较浅，胸鳍较细，生殖孔较大，呈红色，腹部柔软膨大，卵巢轮廓较为明显。雄鱼体色较深，胸鳍较粗，生殖突尖而扁平。[1] 
怀头鲶鱼苗培育
1 池塘条件及准备
选择面积1～5亩为宜，池
怀头鲶
深1．5m以上，池内无杂草，池底平坦，不渗漏的池塘作为鱼苗培育池。鱼苗入池前10天采用干法清塘消毒，每亩用生石灰75～100kg或漂白粉5～10kg。消毒2天后，注水0．6～0．8m深。鱼苗入池前5～7天，每亩施腐熟发酵的鸡粪500kg，培育轮虫、枝角类等浮游动物。施粪肥时，还要拌入生石灰，为加快鸡粪发酵速度，可将鸡粪集堆，用塑料布封严。
2 鱼苗放养
每亩放养怀头鲶鱼苗3～5万尾。选择晴朗无风或微风天气放苗，鱼苗入池前，先放入网箱 用筛绢制成或捆箱暂养。网箱采用铁筋作为框架。先将装苗的尼龙袋或其它容器放鱼池水面上，待袋内或其它容器内的水温与池水水温一致时，将鱼苗放入网箱或捆箱内。捞水蚤投喂，暂养2～3小时后，将鱼苗放入池中，沿池边全池多点放苗。放苗前，在池塘岸边浅水处，布置遮荫物体，如水草、草帘、棕榈皮等，为鱼苗提供隐蔽物，鱼苗在隐蔽物下面栖息。
3 饲养管理
鱼苗入池前3天，可以池内培养的浮游动物为食，不用投喂饲料。如果池塘培育的浮游动物量少，可以从其它池塘捞水蚤投喂。第四天可以投喂水蚯蚓、鱼糜，全池泼洒即可，投喂量为每亩水面5～10kg，根据鱼苗吃食情况，灵活掌握投喂量。
4 鱼苗出池
经过7～10天的培育，鱼苗全长达到3～5cm时，应及时分池，进入下一阶段的饲养。
5 鱼病防治
鱼苗培育阶段易患斜管虫病，治疗方法有两种：一种是全池泼洒硫酸铜与硫酸亚铁的合剂，每立方米水用硫酸铜0．5g、硫酸亚铁0．2g；二是全池泼洒福尔马林，每立方米水用福尔马林100g。
怀头鲶成鱼养殖
怀头鲶养殖可采取大中水面增殖、池塘套养、池塘主养三种方法。
1 大中水面增殖
在湖泊、水库中，通常麦穗鱼、餐条鱼等小型低值野杂鱼类资源十分丰富，这些小型低值野杂鱼是怀头鲶很好的饲料。通过放养怀头鲶，可使湖泊、水库中的小型低值野杂鱼类转化为高价值的怀头鲶，提高养殖效益。6月下旬至7月初，每亩水面放养规格3～5cm的怀头鲶夏花5～10尾，当年秋季每亩可产尾重1kg
以上的怀头鲶4～7kg。通过放养怀头鲶，每亩水面可增收50～100元。大中水面放养怀头鲶要特别慎重，最好经过水产专业人员的充分论证，以免盲目投放危害主要养殖鱼类或经济价值高的鱼类，导致得不偿失。
2 池塘套养
池塘套养怀头鲶应选择小型野杂鱼丰富的成鱼池或亲鱼池套养，不要在鱼种池内套养，否则怀头鲶会摄食鱼种，造成损失。6月下旬至7月初，每亩放养体长3～5cm怀头鲶10～20尾，至秋季可产尾重750～1500g的怀头鲶10kg左右，每亩可增收100元左右。
3 池塘主养
①池塘条件
池塘面积几百平方米到几十亩均可，池底平坦并且不漏水。鱼种入池前一周，采用干法清塘消毒，每亩用生石灰75～100kg或漂白粉5～10kg。每亩施粪肥用100～200kg。
②鱼种放养放养当年夏花、1龄鱼种均可。
放养当年夏花：5月初，每亩放养尾重100～200g的鲢鳙鱼春片鱼种80～100尾，鲢鳙鱼之间的比例为2∶1～3∶1。6月下旬至7月初，每亩放养体长3～5cm的怀头鲶鱼种150～500尾。放养的怀头鲶鱼种要求规格整齐，以免相互残杀。至秋季出池，怀头鲶尾重可达750～1500g。怀头鲶成活率一般60%左右。
放养1龄鱼种：近年来大规格怀头鲶很受市场欢迎，每千克市场价格达到22～26元每亩放养规格1kg左右的怀头鲶鱼种20～30尾，放养的规格要整齐。另外，搭配放养规格1～1．5kg的鲢鳙鱼种30～40尾。至秋季出池，怀头鲶每亩产量可达到75～100kg，平均规格可达4kg左右。怀头鲶成活率一般可达到80%～90%。
③饲料投喂
饲料可喂野杂鱼、鱼苗、鲜冻海杂鱼等低值鱼类，也可喂鸡肠和猪肺等，饲料经电动绞肉机绞碎后投喂。在池塘内搭一个面积3～4平方米的饵料台。不搭饵料台直接投喂也可。6月份和9月份，每天喂一次，傍晚喂一次即可，日投喂量占鱼总重量的2%～5%。7～8月份，每天喂2次，早晨、傍晚各喂一次，早晨少喂，傍晚多喂，日投喂量占鱼总重量的5%～15%。将饲料绞碎放在饵料台上喂鱼，每次投喂的饲料量以鱼2小时左右吃完为宜。
④水质调节
饲养期间，勤补水，保持水深1．5米深左右。7～8月份，每隔15～20天泼洒一次生石灰水，每次每亩水面用生石灰20～25kg。
⑤鱼病防治
鱼种入池前，需进行鱼体消毒，可用3%的食盐水浸洗鱼体，时间为5～10分种。投喂的饲料要新鲜，不要投喂腐败变质的饲料。每隔20天投喂一次大蒜素药饵，每百千克饲料添加50～100g，也可投喂其它抗菌药饵。
根据对重庆市18个区县农贸市场价格监测显示：与06年1月份比（环比），水产类价格除了草鱼外，其他7种水产全部上涨。06年2月份与05年2月比（同比），除了大带鱼、鳝鱼、钳鱼价格上涨外，其他5个品种水产价格全部回落。
人工养殖鲶鱼每公斤23.19元，环比涨7.66%，同比降1.89%。其中忠县、石柱县价格较高，酉阳县、铜梁县、万州区价格较低。
怀头鲶经济价值
怀头鲶属热带性鱼类，个体大，肉多刺少，味似河鳗，故有“八须鲶鳗”之称，并具有生长快，食性广，病害少等优良性状，是淡水鱼的优良品种，但它的缺点是耐寒性差，当水温降至7℃以下时容易冻死，因此生长期很短，全年仅5～6个月时间，由于在自然水域不能过冬（两广除外），故在捕鱼旺季鲜鱼上市量高度集中，造成鱼货积压，售价低廉，效益不高。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
刘景香. 怀头鲶鱼人工养殖技术介绍[J]. 黑龙江水产, 2011年第4期.
2.
  
怀头鲶的生物学特性及养殖技术	刘景香	黑龙江水产	 2011-08-15	
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
