http://www.baike.com/wiki/怀头鲇

怀头鲇
（Silurus soldatovi）属鲇形目，
鲇科
，鲇属。俗称：
怀头鱼
、
怀子
、
六须鲇
。英文名：Northem sheatfish 。
濒危等级：易危。
体长，尾头侧扁。头长，平扁。吻钝圆。口大，亚上位，上颌较下颌为短，后伸超过眼后缘；颌齿显露；上、下颌及犁骨均具尖细
齿
。须3对；上颌须1 对，伸达
胸鳍
；下颌须2对，前须较后须长。眼小，侧上位。体无鳞。
背鳍
小，无硬刺；胸鳍硬刺较弱，前后缘光滑，伸达
腹鳍
；腹鳍位于背鳍基后方，伸达
臀鳍
；臀鳍基部长，臀鳍条83-90，略连尾鳍；尾鳍圆截形。体背侧淡黄灰色，腹侧较淡。
喜生活于主河道及
支流
中，不喜到湖区及泛滥地带。为中、下层鱼类。性不很活泼，白天多栖息于水体底层，夜间游至浅水处
觅食
。秋后则居于深水或在污泥中越冬。冬季摄食强度减弱。为肉食性凶猛鱼类，以鱼类及其它水生动物为食。
性成熟
年龄为3冬龄或更大。生长速度较快，2冬龄的体长可达560-580 毫米左右，3冬龄可达675-685毫米。据记载最大个体体长达2米，体重40公斤。
主要分布于
黑龙江
水系黑河市以下到抚远县江段，
松花江
、
嫩江
及
乌苏里江
等，
辽河
下游也产；
俄罗斯
共青团城以下渐少。
过去在黑龙江中游平原区较常见，常与
鲇鱼
混在一起。20世纪50年代始，由于捕捞过度，自然补充量远小于捕捞量；其次山区水源林的锐减，使江水常流量锐减枯少（枯水季节尤甚），而洪水期泥水暴增，均有害于鱼类资源；再则工业有毒污水的排放，均对鱼类资源造成威胁。20世纪60年代以后，怀头鲇在嫩江
齐齐哈尔
江段几乎绝迹。
怀头鲇
