http://www.baike.com/wiki/怀头鲶


 
形态特征
/怀头鲶 
怀头鲶体型与普通鲶鱼相似，身体前部较宽，后部侧扁，腹部较大，微圆。背部多为浅黄色或灰褐色，身体两侧有金黄色的侧线，还有不规则的暗色斑块，腹部呈白色。体表光滑无鳞，胸鳍基部各有一个粘液孔，受刺激时能分泌大量粘液。头部扁平且宽，眼睛小，口较大，上下颌均有锐利的小齿。有三对须，上颌须1对，并且较长，超过头长；下颌须2对，较短，容易断掉。背鳍较小。胸鳍具有硬刺，硬刺的边缘有许多瘤状突起，边缘没有锯状的缺刻。臀鳍较长，从肛门后一直到尾鳍基部。怀头鲶外部形态特征见图。
怀头鲶(Silurus soldatovi)也称黑龙江六须鲶、怀头和怀子,隶属鲶形目、鲶科、鲶属。怀头鲶是黑龙江省地产鱼类,是一种凶猛的大型肉食性经济鱼类,也是世界上生长最快的淡水鱼之一,最大日增重每尾鱼可达75g以上。怀头鲶适应环境能力强。
 
分布地域
/怀头鲶 
怀头鲶是黑龙江省地产鱼类，
松花江
、
乌苏里江
、
嫩江
等江河，以及一些大型湖泊均有分布。怀头鲶适应环境能力强，耐低氧，生长速度快，容易饲养，起捕率高，当年鱼苗当年即可养成商品鱼，其养殖前景看好。　 
 
繁殖特点
/怀头鲶 
一、
鱼苗培育
1 池塘条件及准备 
选择面积1～5亩为宜，池深1．5m以上，池内无杂草，池底平坦，不渗漏的池塘作为鱼苗培育池。鱼苗入池前10天采用干法清塘消毒，每亩用生石灰75～100kg或漂白粉5～10kg。消毒2天后，注水0．6～0．8m深。鱼苗入池前5～7天，每亩施腐熟发酵的鸡粪500kg，培育轮虫、枝角类等浮游动物。施粪肥时，还要拌入生石灰，为加快鸡粪发酵速度，可将鸡粪集堆，用塑料布封严。 
2 鱼苗放养 
每亩放养怀头鲶鱼苗3～5万尾。选择晴朗无风或微风天气放苗，鱼苗入池前，先放入网箱 用筛绢制成或捆箱暂养。网箱采用
铁筋
作为框架。先将装苗的尼龙袋或其它容器放鱼池水面上，待袋内或其它容器内的水温与池水水温一致时，将鱼苗放入网箱或捆箱内。捞水蚤投喂，暂养2～3小时后，将鱼苗放入池中，沿池边全池多点放苗。放苗前，在池塘岸边浅水处，布置遮荫物体，如水草、草帘、棕榈皮等，为鱼苗提供隐蔽物，鱼苗在隐蔽物下面栖息。 
3 饲养管理 
鱼苗入池前3天，可以池内培养的浮游动物为食，不用投喂饲料。如果池塘培育的浮游动物量少，可以从其它池塘捞水蚤投喂。第四天可以投喂水蚯蚓、鱼糜，全池泼洒即可，投喂量为每亩水面5～10kg，根据鱼苗吃食情况，灵活掌握投喂量。 
4 鱼苗出池 
经过7～10天的培育，鱼苗全长达到3～5cm时，应及时分池，进入下一阶段的饲养。 
5 鱼病防治 
鱼苗培育阶段易患斜管虫病，治疗方法有两种：一种是全池泼洒硫酸铜与硫酸亚铁的合剂，每立方米水用硫酸铜0．5g、硫酸亚铁0．2g；二是全池泼洒福尔马林，每立方米水用福尔马林100g。 
二、成鱼养殖
怀头鲶养殖可采取大中水面增殖、池塘套养、池塘主养三种方法。 
1 大中水面增殖 
在湖泊、水库中，通常麦穗鱼、餐条鱼等小型低值野杂鱼类资源十分丰富，这些小型低值野杂鱼是怀头鲶很好的饲料。通过放养怀头鲶，可使湖泊、水库中的小型低值野杂鱼类转化为高价值的怀头鲶，提高养殖效益。6月下旬至7月初，每亩水面放养规格3～5cm的怀头鲶夏花5～10尾，当年秋季每亩可产尾重1kg 
以上的怀头鲶4～7kg。通过放养怀头鲶，每亩水面可增收50～100元。大中水面放养怀头鲶要特别慎重，最好经过水产专业人员的充分论证，以免盲目投放危害主要养殖鱼类或经济价值高的鱼类，导致得不偿失。 
2 池塘套养 
池塘套养怀头鲶应选择小型野杂鱼丰富的成鱼池或亲鱼池套养，不要在鱼种池内套养，否则怀头鲶会摄食鱼种，造成损失。6月下旬至7月初，每亩放养体长3～5cm怀头鲶10～20尾，至秋季可产尾重750～1500g的怀头鲶10kg左右，每亩可增收100元左右。 
3 池塘主养 
①池塘条件 
池塘面积几百平方米到几十亩均可，池底平坦并且不漏水。鱼种入池前一周，采用干法清塘消毒，每亩用生石灰75～100kg或漂白粉5～10kg。每亩施粪肥用100～200kg。 
②鱼种放养放养当年夏花、1龄鱼种均可。 
放养当年夏花：5月初，每亩放养尾重100～200g的鲢鳙鱼春片鱼种80～100尾，鲢鳙鱼之间的比例为2∶1～3∶1。6月下旬至7月初，每亩放养体长3～5cm的怀头鲶鱼种150～500尾。放养的怀头鲶鱼种要求规格整齐，以免相互残杀。至秋季出池，怀头鲶尾重可达750～1500g。怀头鲶成活率一般60%左右。 
放养1龄鱼种：近年来大规格怀头鲶很受市场欢迎，每千克市场价格达到22～26元每亩放养规格1kg左右的怀头鲶鱼种20～30尾，放养的规格要整齐。另外，搭配放养规格1～1．5kg的鲢鳙鱼种30～40尾。至秋季出池，怀头鲶每亩产量可达到75～100kg，平均规格可达4kg左右。怀头鲶成活率一般可达到80%～90%。 
③饲料投喂 
饲料可喂野杂鱼、鱼苗、鲜冻海杂鱼等低值鱼类，也可喂鸡肠和猪肺等，饲料经电动绞肉机绞碎后投喂。在池塘内搭一个面积3～4平方米的饵料台。不搭饵料台直接投喂也可。6月份和9月份，每天喂一次，傍晚喂一次即可，日投喂量占鱼总重量的2%～5%。7～8月份，每天喂2次，早晨、傍晚各喂一次，早晨少喂，傍晚多喂，日投喂量占鱼总重量的5%～15%。将饲料绞碎放在饵料台上喂鱼，每次投喂的饲料量以鱼2小时左右吃完为宜。 
④水质调节 
饲养期间，勤补水，保持水深1．5米深左右。7～8月份，每隔15～20天泼洒一次生石灰水，每次每亩水面用生石灰20～25kg。 
⑤鱼病防治 
鱼种入池前，需进行鱼体消毒，可用3%的食盐水浸洗鱼体，时间为5～10分种。投喂的饲料要新鲜，不要投喂腐败变质的饲料。每隔20天投喂一次大蒜素药饵，每百千克饲料添加50～100g，也可投喂其它抗菌药饵。 
根据对重庆市18个区县农贸市场价格监测显示：与06年1月份比（环比），水产类价格除了草鱼外，其他7种水产全部上涨。06年2月份与05年2月比（同比），除了大带鱼、鳝鱼、钳鱼价格上涨外，其他5个品种水产价格全部回落。 
人工养殖鲶鱼每公斤23.19元，环比涨7.66%，同比降1.89%。其中忠县、石柱县价格较高，酉阳县、铜梁县、万州区价格较低。 
 
经济价值
/怀头鲶 
鲶鱼属热带性鱼类，个体大，肉多刺少，味似河鳗，故有“八须鲶鳗”之称，并具有生长快，食性广，病害少等优良性状，是淡水鱼的优良品种，但它的缺点是耐寒性差，当水温降至7℃以下时容易冻死，因此生长期很短，全年仅5～6个月时间，由于在自然水域不能过冬（两广除外），故在捕鱼旺季鲜鱼上市量高度集中，造成鱼货积压，售价低廉，效益不高。另外，鲶鱼在养殖过程中相互残杀现象严重，极大地影响放养密度和产量的提高。但如果利用一些生产小窍门，运用科学的方法养殖鲶鱼，就能获得事半功倍的效果。 
1.两级放苗。刚运来的鱼苗，抵抗力弱，且规格不一；若直接放入大塘饲养，则因鱼苗活动范围大，体力消耗多，而且所投入的饵料一时很难吃到，造成白白浪费，还会污染水质。但如实行两级放苗，即先集中在小塘内精养，然后放入大塘饲养。这样既便于管理，又可使鱼苗更好地适应新的环境，并在小塘内容易得到充足的食物，促使其快速生长。当小塘内培育的鱼苗达到10～15厘米左右，便可从塘内筛选个头大的鱼种放入大塘饲养，个头小的鱼种仍留在小塘内进行强化培育，使鱼种生长平衡，规格一致。这就避免在养殖过程中大鱼吃小鱼的现象，从而有效地提高鱼苗的成活率和单位产量。 
2.合理投喂饵料。鲶鱼属杂食性鱼类，性贪食，因此要正确掌握投饲量，做到塘内有多少鱼投多少料，防止盲目投饵。同时，要实行分点投喂，撒饵均匀，少量多餐，投足喂饱，防止饥饱不均，而出现两极分化现象。同时，在鱼苗培育初期，应以动物性饲料为主，进行强化培育，随着鱼体生长，逐步转投一些植物性饲料，做到动植物饲料相结合。日投饵量应控制在鱼体总重量的5～8%左右，每隔1周或半个月须调整1次投喂量，使投饵量更趋合理。 
3.实行轮捕分养。因鲶鱼凶猛贪食，在投饵时往往大鱼先抢食，而小鱼吃不到食物，造成鱼体大小差距越来越大，为此在捕捞鲶鱼前应进行一次轮捕分养，将大小鱼分塘饲养，使生长达到平衡。这是提高产量的重要措施之一。 
4.提倡鲶鱼越冬。秋季捕鱼时，除大鱼出售外，可将部分成鱼移入深水池越冬（塘上搭尼龙大棚），卖早春鱼；这样既可解决旺季鲶鱼销售难的问题，又可延长鲜鱼供应时间，且鱼价可成倍提高，真是一举两得 
