http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=72363E57-AD19-45EF-8B06-E6EC785DE2E3


Rhinogobius henchuenensis
Rhinogobius henchuenensis
 Chen et Shao,1996
恒春吻虾虎鱼
测量标本20尾；体长28.0～44.5mm。采自台湾：屏东枫港溪。
 背鳍VI, I-7～9;臀鳍I-7～8；胸鳍18～21；腹鳍I-5。纵列鳞34～37；横列鳞11～13；背鳍前鳞12～16。
 体长为体高的4.7～5.9倍，为头长的3.0～3.4倍。头长为吻长的2.6～4.0倍，为眼径的4.0～6.0倍，为眼间隔的5.0～7.6倍。尾柄长为尾柄高的1.8～1.9倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。颊部凸出，中央具3纵行感觉乳突线。吻短而尖突，吻长大于眼径，雄鱼吻部略长于雌鱼。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔窄小，小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿尖锐，各具3～5列齿，排列稀疏，外行齿稍扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部的宽，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨中线下方稍后处。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，后半部鳞片较大，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具12～16枚背鳍前鳞，前项部无鳞，中央鳞列超过鳃盖后缘垂线，约达鳃盖中线上方附近，不达眼后方；胸部、腹部鳞片较细小，胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第
二及第三鳍棘最长，雄鱼鳍棘平放时向后伸越第二背鳍起点，雌鱼的稍短，仅伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一和第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长等于吻后头长，后缘不伸达第二背鳍起点下方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
 体呈黄棕色或褐色，体侧各鳞的基部有1个深色斑，雄鱼多呈红褐色，雌鱼暗褐色。体侧中央有1列深色点纹延伸到尾鳍基部，腹侧斑点色泽较淡。腹部黄色，颊部及鳃盖散布着约30个红色斑点，雄鱼色泽较为鲜明。项部仅有少数褐色纵纹，眼前及眼下各有1红色斜纹延伸到吻端及上领上方。第一背鳍淡棕色，前方上缘鳍膜呈黄色；第二背鳍为淡棕色，具3～4列水平状斑点。尾鳍淡棕色，具4～5列垂直排列斑点，雄鱼为红色，雌鱼则为灰黑色；尾鳍外缘橘红色，雌鱼尾鳍基部有两个褐色斑点。胸鳍基部上方有1个黑褐色斑，下面有1列新月形红褐色线纹；腹鳍灰白略透明。
恒春吻虾虎鱼为溪流的底栖小型鱼类。成鱼有护卵习性。肉食性，以小鱼、水生昆虫等为食。体长30～50mm，大者达70mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种(endangered)，已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于台湾南部的枫港溪以及四重溪。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:恒春吻虾虎鱼 Rhinogobius henchuenensis Chen et Shao, 1996
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
