https://baike.baidu.com/item/成都鱲


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
成都鱲
编辑
锁定
成都鱲，Zacco chengtui （Kimura, 1934），属鲤形目，鲤科，（左边“鱼”，右边“丹”）亚科，鱲属的一种鱼类。英文名： Chengdu chub，俗名： 鱲鱼、双尾子。一种生活在河流的小支流、小河道及小溪流中的鱼类。分布区窄，仅发现于四川省成都及彭县附近的水体中。
中文学名
成都鱲
拉丁学名
Zacco chengtui （Kimura, 1934）
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
[鱼丹]亚科
属
鱲属
种
成都鱲
分布区域
四川省成都及彭县
目录
1
体态特征
2
产地分布
3
濒危等级
成都鱲体态特征
编辑
体长，侧扁，腹部圆。头长与体高约相等。吻稍钝。
网友发现的成都鱲活体
口端位，口裂向下倾斜，上颌骨向后延伸仅达眼前缘垂直下方；下颌前端有1显著的突起与上颌凹陷相吻合。无须。眼较小，位于吻端。鳞小，侧线鳞60-67。背、腹鳍起点相对，位于体中央；臀鳍发达，雄鱼最长鳍条达尾鳍基；胸鳍尖长，末端达腹鳍。体背黑灰，腹部银白，体侧有10余条黑横纹，其间具红斑点。背、尾鳍灰白，具绿斑点，其它鳍带红色。
与常见的相似种类宽鳍鱲、长鳍马口鱲的区分是成都鱲下颚长出上颚呈“地包天”之势，而且鱼鳞远比常见种细密
成都鱲产地分布
编辑
成都鱲(5张)
生活在河流的小支流、小河道及小溪流中。常喜栖息在微流水的清澈水体中。
分布区窄，仅发现于四川省成都及彭县附近的水体中。种群数量较小。由于分布在城市附近的小水体中，既受工业污水的影响，又受毒、电鱼等渔法的危害，致使种群个体数量明显下降，目前，在分布区范围内已甚少见。
成都鱲濒危等级
编辑
易危。
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
