http://www.baike.com/wiki/戴氏南鳅


 
简介
/戴氏南鳅 
		编号： 6354  
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 南鳅属  
拉丁属名： Schistura  
拉丁种名： dabryi  
定名人： (Sauvage)  
年代： 1874  
中文名： 戴氏南鳅  
ogenus： Oreias  
原始文献： Rec. Mag. Zool. (2):334.  
模式产地： 雅安附近的硗碛  
俗名： 戴氏山鳅  
生境： 栖息于激流砾石底质河段  
类型： 6  
国内分布： 四川及其毗连的云南北部, 贵州和湖北西部的长江干流僦其附属水体   
资料来源： 中国条鳅志:55-56. 动物分类学报 10(2):209.  
 
形态特征
/戴氏南鳅 
		身体延长，稍侧扁，前躯较宽，尾柄较长。外吻须后伸至鼻孔和眼中心之间的下方，颌须伸达眼后缘之下。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。下颌前缘中部无“V”字形缺刻。无鳞。侧线完全。骨质鳔囊和鳔后室同
锥吻南鳅
。无雌雄两型的次性征。体长50—96mm。栖息于急流石砾底河段，停留在石砾缝隙之中或岸边被水冲刷形成的洞穴之中，以小型昆虫幼虫为食。当地群众捕来作为家禽的饲料。 
(1)指名亚种 S. d. dabryi (Sauvage).背部和体侧有不规则云状斑。脊椎骨4+39—42。上颌齿状突起明显。分布于四川、云南、贵州、湖南、湖北的长江干支流及其附属水体。 
(2) 
南盘江戴氏南鳅
 S. d. nanpanjiangensis (Zhuet Cao).背部和体侧为众多均匀的小褐斑。脊椎骨4+38。点状突起不明显。分布于云南沾盖县海家哨和老母格的地下水出口处，属南盘江水系。 
