http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=F07DC8F2-B342-4BBE-ADB7-DF412613C6F6


Rhinogobius davidi
Rhinogobius davidi
 (Sauvage et Dabry,1874)
戴氏吻虾虎鱼
达氏栉虾虎鱼(DáShìZhìXiāHǔYú)
戴氏栉虾虎鱼(DàiShìZhìXiāHǔYú)
测量标本4尾（保存在巴黎自然历史博物馆中，为Sauvage和Dabry于1884年所采集的正模及副模标本）；体长37.7～42.2mm。采自浙江：西部。
 背鳍VI,I-9;臀鳍I-7;胸鳍15；腹鳍I-5；尾鳍2+18+3。纵列鳞30～31；横列鳞11～12;背鳍前鳞0～4。
 体长为体高的5.7～6.5倍，为头长的3.1～3.6倍。头长为吻长的3.4～4.1倍，为眼径的4.6～6.1倍，为眼间隔的4.3～6.8倍。尾柄长为尾柄高的1.6～2.0倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。雄鱼颊部颇凸出。吻圆钝，颇长，吻长大于眼径；雄鱼吻部较雌鱼更为突出。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔宽阔，宽大于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的前部，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，颇斜。两颌约等长。雄鱼上颌骨后端伸达眼中部下方，雌鱼的仅伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，3～4行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，颇发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处，其宽稍大于胸鳍基部的宽。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。雄鱼无背鳍前鳞，雌鱼背鳍中央前方具3～4枚小鳞，眼后项部具1裸露区。胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，不延长呈丝状，第三及第四鳍棘最长，平放时，雄鱼的可伸达第二背鳍起点，雌鱼的不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，长圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘几乎伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈浅棕色，腹部白色。体侧隐具6～7个不规则黑斑。头部眼睛附近具2条深黑色条纹：一条自眼前缘向前伸达吻端，与对侧的形成“U”形纹；另一条黑色条纹很长，由眼下缘向下为1垂直伸向口角处的黑纹。颊部及鳃盖部无斑纹。雄鱼的鳃盖膜边缘为褐色。雄鱼的第一背鳍第一至第三鳍棘的基部有1个黑斑，第二背鳍、臀鳍及尾鳍鳍膜无斑点，尾鳍基具一垂直条斑，胸鳍基部灰褐色，下方具1半月形浅色区。雌鱼的第一、第二背鳍具3～5列小黑点，第一背鳍第三鳍棘的前方下半部具1个黑斑，尾鳍具6～8行垂直褐斑，基部具2个褐斑，胸鳍基部黑褐色，具1半月形浅色区。
戴氏吻虾虎鱼为淡水小型底层鱼类，栖息于江、河、池、沼的底层。摄食底栖无脊椎动物。不常见，无食用价值。个体小，体长40～60mm。
分布：
分布于浙江、福建各水系。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:戴氏吻虾虎鱼 Rhinogobius davidi (Sauvage et Dabry, 1874)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
