https://baike.baidu.com/item/戴氏南鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
戴氏南鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
戴氏南鳅是分属鲤形目、条鳅亚科、南鳅属的一种动物。
中文学名
戴氏南鳅
别    称
dabryi
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
条鳅亚科
属
南鳅属
命名人
Sauvage
年    代
1874
目录
1
形态特征
2
备注
3
生长习性
4
分布范围
戴氏南鳅形态特征
编辑
身体延长，稍侧扁，前躯较宽，尾柄较长。外吻须后伸至鼻孔和眼中心之间的下方，颌须伸达眼后缘之下。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。下颌前缘中部无“V”字形缺刻。无鳞。侧线完全。骨质鳔囊和鳔后室同锥吻南鳅。无雌雄两型的次性征。体长50—96mm。栖息于急流石砾底河段，停留在石砾缝隙之中或岸边被水冲刷形成的洞穴之中，以小型昆虫幼虫为食。当地群众捕来作为家禽的饲料。 　　(1)指名亚种 S. d. dabryi (Sauvage).背部和体侧有不规则云状斑。脊椎骨4+39—42。上颌齿状突起明显。分布于四川、云南、贵州、湖南、湖北的长江干支流及其附属水体。 　　(2) 南盘江戴氏南鳅 S. d. nanpanjiangensis (Zhuet Cao).背部和体侧为众多均匀的小褐斑。脊椎骨4+38。点状突起不明显。分布于云南沾盖县海家哨和老母格的地下水出口处，属南盘江水系。
戴氏南鳅备注
编辑
资料来源 中国条鳅志:55-56. 动物分类学报 10(2):209.
同物异名 Oreias dabryi Sarvage, 1874.;Barbatula (Barbatula) dabryi Nichols, 1943;Oreias furcatus B??escu et Nalbant, 1976;Oreias crassipekunculatus B??escu et nalbant, 1976[1] 
戴氏南鳅生长习性
编辑
栖息于激流砾石底质河段。
戴氏南鳅分布范围
编辑
国内分布于 四川及其毗连的云南北部, 贵州和湖北西部的长江干流僦其附属水体。
参考资料
1.
  
 戴氏南鳅  
．中国生物多样性信息中心[引用日期2012-12-18]
词条标签：
生物物种
，
动物
