https://baike.baidu.com/item/拉萨裸裂尻鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
拉萨裸裂尻鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
拉萨裸裂尻鱼，又称杨氏裸裂尻鱼，分布于西藏昂仁金湖, 雅鲁藏布江大拐弯以西干支流及羊八井温泉出水小河中, 普兰县以东的喜马拉雅山南坡诸河流, 西藏南部苏班西里河, 东樟河及山南各小型湖泊中。是西藏主要经济鱼类之一。
中文名
拉萨裸裂尻鱼
目    名
CYPRINIFORMES鲤形目
科    名
Cyprinidae鲤科
亚    科
Schizothoracinae裂腹鱼亚科
属    名
Schizopygopsis裸裂尻鱼属
种    名
young husbandi拉萨裸裂尻鱼
目录
1
同物异名
2
食性
3
生长特性
拉萨裸裂尻鱼同物异名
Schizopygopsis stoliczkae Lloyd, 1908;
Schizopygopsis sewerzowi Herzenstein, 1891;
Schizopygopsis thermalis Herzenstein;Schizopygopsis malacanthus Herzenstein;Schizopygopsis kessleri makianensis Tchang, Yuch et Hwang, 1964;
Schizopygopsis wui Tchang, Yuch et Hwang, 1964
拉萨裸裂尻鱼食性
拉萨裸裂尻鱼的摄食方式为刮食型,属于杂食性鱼类。全年摄食,但繁殖期间的亲鱼停止摄食。食物组成依照相对重要性(IRI%)依次为藻类和大型无脊椎动物,其次是水生植物,小型无脊椎动物和虫卵。使用Schoener重叠指数比较显示其在各季节之间、各不同体长组之间的食物组成有显著性的重叠(D>0.6)。[1] 
拉萨裸裂尻鱼生长特性
体重与叉长的关系为：TW=0.000407FL2.3483（♂）,TW=0.000138FL2.5460（♀）。vonBertalanffy生长方程为：Lt=488.8628[1-e-0.07377（t+1.3999）)]（♂）、Lt=520.4897[1-e(-0.07892(t-0.19)。[2] 
参考资料
1.
  
拉萨裸裂尻鱼的食性	杨学峰; 谢从新; 马宝珊; 霍斌; 黄海平; 张惠娟; 许静	淡水渔业	 2011-07-15
2.
  
拉萨裸裂尻鱼的生长	陈锋; 陈毅峰; 何德奎	中国海洋湖沼动物学会鱼类学分会第七届会员代表大会暨朱元鼎教授诞辰110周年庆学术研讨会学术论文摘要集	 2006-10-01	 中国会议
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
