https://baike.baidu.com/item/拟平鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
拟平鳅
编辑
锁定
拟平鳅，学名：Liniparhomaloptera disparis (Lin, 1934)，是平鳍鳅科拟平鳅属的一种底栖小型鱼类。体圆筒形，宽高约等。义胸部腹面平，后部侧扁。头平扁。口小，口前具吻须。吻褶分3叶，叶端尖，吻须2对，口角须1对。下唇肉质，边缘具小乳突。鳃裂大，扩展到义腹面，体破细鳞。胸鳍平展，不达腹鳍；肯腹鳍几相对；腹鳍分离；臀鳍后位：尾鳍凹形。头背部具黑色小圆斑。分布于中国珠江水系、广东鉴江及广西南流江。
中文学名
拟平鳅
拉丁学名
Liniparhomaloptera disparis (Lin, 1934)
二名法
Liniparhomaloptera disparis
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚    门
辐鳍亚纲(Actinopterygii)
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目 Cypriniformes
科
平鳍鳅科 Homalopteridae
亚    科
腹吸鳅亚科(Nemacheilinae)
属
拟平鳅属 Liniparhomaloptera
种
拟平鳅 L. disparis
分布区域
珠江水系、广东鉴江及广西南流江。
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
分布范围
4
物种分类
拟平鳅形态特征
编辑
拟平鳅
背鳍Ⅲ－7；臀鳍Ⅱ－5；胸鳍Ⅰ－14－15；腹鳍Ⅰ－8。侧线鳞67[（16－18）/（11－13－V）]72。
体长为体高的4.9－6.0（平均5.4）倍，为体宽的5.8－7.2（6.3）倍，为头长的4.7－5.9（5.2）倍，为尾柄长的9.0－11.2（10.2）倍，为尾柄高的9.3－10.9（10.1）倍。头长为头高的1.5－1.9（1.7）倍，为头宽的1.1－1.2（1.2）倍，为吻长的1.6－1.9（1.7）倍，为眼径的5.4－6.8（6.1）倍，为眼间距的2.0－2.6（2.3）倍。头宽为口裂宽的4.1－5.2（4.6）倍。
体长，圆筒形，尾柄稍侧扁。头较低，吻端稍圆钝，边缘较薄。吻长大于眼后头长，背面通常具角质疣刺。口下位，小，呈马蹄形。唇肉质，上唇无明显乳突；下唇具分叶状乳突4对。上下唇在口角处相连。下颌外露。上唇与吻端之间具吻沟，延伸到口角。吻沟前具吻褶，吻褶分3叶，叶端突出呈须状，叶间具吻须2对。口角须1对。眼侧上位，中等大小，腹面不可见。眼间宽。鼻孔较大，具鼻瓣。鳃裂较宽，从胸鳍基部之前延伸到头部腹面。鳞小，头背部及胸鳍基部之前的喉部裸露无鳞。侧线完全，平直延伸到尾柄基部。
背鳍基短。起点在腹鳍起点的稍前方，约在吻端到尾鳍基部间的中点；臀鳍基亦短，压倒后末端可达尾鳍基部。偶鳍平展，末端圆钝。胸鳍末端不达腹鳍起点。腹鳍基部具不发达的皮质瓣膜，鳍末端远远超过肛门。肛门位于腹鳍基部到臀鳍起点间的1/3处。尾鳍凹形，下叶稍长。[1] 
拟平鳅生长环境
编辑
生活在卵石底质、水流湍急的山涧溪流。为底栖小型鱼类。常见体长40～80mm
拟平鳅分布范围
编辑
分布于珠江水系、广东鉴江及广西南流江。
拟平鳅物种分类
编辑
亚种
拟平鳅指名亚种（学名：Liniparhomaloptera disparis disparis），Lin于1934年命名，俗名石笋，是中国的特有种。分布于东江罗浮山山溪、鼎湖山、九龙新界和鉴江等。该物种的模式产地在罗浮山。
琼中拟平鳅（学名：Liniparhomaloptera disparis qiongzhongensis），Zheng et Chen于1980年命名，是中国的特有物种。分布于海南岛万泉河水系等，主要栖息于山溪激流。该物种的模式产地在海南岛琼中，万泉河水系。
参考资料
1.
  
拟平鳅 
．农业户[引用日期2015-07-04]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
