https://baike.baidu.com/item/拟尖头鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
拟尖头鲌
编辑
锁定
鱼类，属鲤形目，鲤科，鲌亚科，鲌属。分布于长江上、中游支流及其附属水体。是一种中型的经济鱼类，在长江流域分布广泛，生长较快，最大个体可重达3公斤以上，肉嫩味美，但通常在渔获物中数量较少。体长而侧扁，头后背部显著隆起。头小而尖，头背面扁平，形似等边三角形。口半上位，口裂向上倾斜，下颌较上颌为长，后端不达眼前缘垂直线的下方。无须，眼较大，鳞细小，从腹鳍甚至肛门有腹稜。背鳍具硬刺；臀鳍长；尾鳍深叉。体背部灰色，体侧和腹部银白色，背鳍、胸鳍、腹鳍及臀鳍均为灰白色，尾鳍为桔红色，镶以黑色边缘。
中文学名
拟尖头鲌
拉丁学名
Culter oxycephaloides
别    称
鸭嘴红梢，尖头红梢
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
鲌属
分布区域
长江上、中游支流及其附属水体
目录
1
识别特征
2
生活习性
▪
种群分布
▪
分类学
拟尖头鲌识别特征
编辑
拟尖头鲌
标准长为体高的3.7--4. 0倍，为头长的3.8--4. 2倍，为尾柄长的6. 5—7.5倍，为尾柄高的9.0--11. 1倍。头长为吻长的3.5—4.1倍，为眼径的4.2—5.5倍，为眼间距的4. 5—5.5倍。尾柄长为尾柄高的1.0—1. 3倍。体长，侧扁，头后背部明显隆起，腹部自腹鳍基部至肛门间有腹棱。头尖长，头背面较平。吻尖而长。口亚上位，口裂倾斜，后端伸达眼前缘下方。下颌较上颌为长。唇较薄，无触须。眼稍小，位于头侧上部。鼻孔位于眼前缘上方，与眼上缘几平行。鳃耙较粗且硬，排列稀疏。下咽齿较细，齿呈柱形，末端呈钩状。背鳍长，末根不分枝鳍条为粗壮光滑的硬刺，其起点离吻端的距离小于至尾鳍基部的距离。胸鳍较短小，后伸不达肛门。臀鳍较短。外缘稍内凹，基部较长。尾鳍深分叉。上下叶几乎等长，末端尖削。尾柄较高。肛门紧靠于臀鳍起点前方。鳞片细小，腹鳍基部具腋鳞。侧线完全，较平直，仅在体中部稍向下弯曲呈弱弧形。性成熟的雄鱼头部、尾柄和体侧上部有珠星。背部灰色，体侧和腹部银白色，各鳍为灰白色或白色。尾鳍桔红色，下叶较鲜艳，其后缘具黑边。拟尖头红鲌是一种大型经济鱼类，肉嫩味鲜美，数量较少，省内渔业价值不大。生长速度比青梢红鲌稍快，1龄鱼体长约150mm，平均体重约50--70g；3龄鱼体长250--350mm，体重150—350g；4龄鱼体长400--550mm，体重约400--700g；5龄鱼600--800mm，体重约600--900g。一般生活在流水或静水水体的中上层，属肉食性鱼类，常摄食小鱼和虾类和水生昆虫幼虫。生殖季节在5—7月，以6月为盛期。第一次性成熟年龄约3龄，怀卵量较小，体长500mm，体重1500g的个体，怀卵量约15万粒。[1] 
拟尖头鲌生活习性
编辑
拟尖头鲌多栖居于流水或较深的静水水体的中上层，以小鱼和虾为主食，亦吃水生昆虫。体长60厘米，体重2公斤的5冬龄鱼始达初次性成熟，生殖季节为5-6月间。[1] 
拟尖头鲌种群分布
拟尖头鲌分类学
参考资料
1.
  
物种信息 - 拟尖头鲌 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
