https://baike.baidu.com/item/拟缘鱼央


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
拟缘鱼央
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
拟缘鱼央是一种钝头鮠科动物，常见个体全长80-100mm。已采到的最大个体全长为100mm。
中文学名
拟缘鱼央
拉丁学名
Liobagrus marginatoides
界
动物界
门
脊索动物门
纲
 硬骨鱼纲
目
鲇形目
科
钝头鮠科
属
鱼央属
目录
1
识别特征
2
生活性习性
拟缘鱼央识别特征
编辑
背鳍I-6；胸鳍1—7；腹鳍i-5；臀鳍I-15。第一鳃弓鳃外侧耙数6—7。上、下颌有许多细齿组成齿带。胃较长大，充满食物时呈长椭圆形。肠管粗短，在胃侧上部与胃相通，其长度约为体长的一半。腹腔膜黄白色。标准长为体高的5.7—7.5倍，为头长的4.4-5.3倍，为尾柄长的5.3-6.1倍，为尾柄高的7.2-8.5倍。头长为吻长的3.2-4.2倍，为眼径的11.3-17.0倍，为眼间距的2.6-3.4倍，为口宽的1.8-2.3倍。尾柄长为尾柄高的1.3-1.4倍。身体较细长，体较低。前段腹部较平。头较短，前端扁平，头背面呈斜形。吻甚短，前端宽阔，稍呈弧形。口宽阔，平直，亚上位。上、下颌呈弧形。上唇较薄，下唇稍肥厚。须4对，基部均较宽扁，末端较尖，鼻须后伸超过头长的1/2。上颌须和外颏须稍短，后伸可达胸鳍基部。眼很小，其上被有皮膜，位于头的前端背侧，眼间距较宽，与鼻须距离相当，其间凹陷较深。鼻孔2对，前鼻孔呈短管状，几近吻端，两孔间距离甚近。后鼻孔在鼻须基部之后，开孔于鼻须基部。鳃膜与鳃峡分离，在头的腹面相互靠近，有的呈狭缝状，前端达外额须起点水平线。鳃耙长且粗，末端稍尖，排列稀疏。鳃丝稍细长。上颌齿带短，稍呈弧形；下颌齿带长，两端向后弯曲呈弧形。背鳍短小，起点位于胸鳍中部上方。具有一根甚短小而光滑的硬刺，外面被有皮膜。胸鳍后端圆形，起点位于鳃孔上角下方，也具有一根短小的硬刺，甚尖锐，其中部有2-4个齿隐于皮内。腹鳍甚短小，后端圆形。末端后伸超过肛门，但不及臀鳍起点。臀鳍较长，外缘圆形，基部较长。脂鳍长，起点在臀鳍起点前上方，后部稍高。不与尾鳍起点相连，其间有一明显的缺刻或分离。尾鳍后端圆形，尾柄上、下有较低的鳍褶与之相连。尾柄侧扁，稍低。肛门位于腹鳍和臀鳍起点的中点。身体裸露无鳞、皮肤上具许多疣状小突起，体侧、背部和头顶部较多，腹部较少。生活时体侧和背部呈灰黑色带棕色，腹部黄白色。胸、腹鳍灰白色，背鳍、脂鳍和尾鳍灰黑色，臀鳍近基部灰黑色，边缘灰白色。
拟缘鱼央生活性习性
编辑
拟缘鱼央个体较小，常见个体全长80-100mm。已采到的最大个体全长为100mm。数量较少。食物以水生昆虫成虫及其幼虫和一些底柄动物为主，也食小虾。多在夜间觅食，白天隐匿于石缝中。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 拟缘鱼央 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
词条标签：
生物物种
，
动物
