https://baike.baidu.com/item/拟细鲫


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
拟细鲫
编辑
锁定
拟细鲫Nicholsicypris normalis (Nichols & Pope, 1927)生活在山溪和小水沟中，为小型鱼类。主要分布在广东南部的珠江支流及广西的南流江、钦江及海南岛各水系。
中文学名
拟细鲫，走水怪
拉丁学名
Nicholsicypris normalis
别    称
海南细鲫
二名法
Nicholsicypris normalis
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
丹亚科
属
拟细鲫属
种
Nicholsicypris normalis (Nichols & Pope, 1927)
分布区域
珠江水系，南流河，钦江，海南岛各水系
目录
1
概述
2
识别特征
3
生 境
4
地理分布
拟细鲫概述
编辑
拉丁科名： 硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae　拉丁属名： 硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
种 学 名： Nicholsicypris normalis
拟细鲫
拟细鲫识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—7—8;胸鳍i—ll—l3;腹鳍i—7。侧线鳞33-38，背鳍前鳞14—15;围尾柄鳞14一l 6。第一鳃弓外侧鳃耙7—9。下咽齿2行(个别为3行).4·5——5·4，4·4——4·4，3·5—5·3.3·4——4·3等(采白海南岛的14尾标本中有2尾为1·3·5—5，3·1和l·4.5—5·4.1;采自广东肇庆的5尾标本中有l尾为l·3·5——5·3·1)。脊椎骨4十30——32。体长为体高的3. 4—4.4倍，为头长的3.6一4.4倍，为尾柄长的4.2—5.0倍，为尾柄高的6.9—8.1倍。头长为吻长的3.1一3.8倍，为眼径的3.5一5.0倍，为眼间距的2.0一2.5倍。尾柄长为尾柄高的1.1—1.9倍。体长而侧扁，体高约等于头长，前腹圆，从腹鳍基底至肛门之间有不很发达的腹棱。头中等大小。吻圆钝。口小，端位，口裂向下倾斜，腹面观为马蹄形。上下颌约等长，前端无相吻合的凹陷和突起。无D须。眼较大，侧上位。眼后头长大于吻长。眼间稍隆起，宽度显著大于吻长。体被中等大小之圆鳞。侧线完全，在前段稍下弯，入尾柄后回升到体侧中部。 背鳍无硬刺，起点在腹鳍之后，眼吻端的服离大于到尾鳍基部的距离。胸鳍末端尖，向后不达或接近腹鳍基部。腹鳍圆钝，末端不及肛门。肛门接近臀绍起点。臀鳍起点在背鳍基部之后，鳍条不特别延长，向后延伸远不及民绪基部。尾鳍叉形，两叶末端稍尖。下咽骨弧形，较窄。咽齿锥形，末端略带钧状。鳃耙短小，稀疏。肠管长度约等于体长。鳔2室，后室长约为前室之2倍。腹膜灰白。固定标本体背暗黑，腹面灰白。侧线上方的鳞片后缘中部各具有不显著的黑色斑点。各鳍无明显的斑纹！
拟细鲫生 境
编辑
小型鱼类，常见体长100mm以下。分布于海南岛和广东、广西南部。
拟细鲫地理分布
编辑
分布于海南岛南渡江、万泉河，
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
