https://baike.baidu.com/item/拟赤梢鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
拟赤梢鱼
编辑
锁定
拟赤梢鱼（Pseudaspius leptocephalus）属鲤形目，鲤科，雅罗鱼亚科，拟赤梢鱼属。俗称：红尾巴梢，尖嘴。英文名：Flathead asp 。分布于黑龙江的干、支流及其附属湖泊中。就黑龙江省全省而言，总产量并不高；因其外形和颜色略与蒙古鲌相似，在渔获物处理时混同一类。在黑龙江中、上游和嫩江上游，每当开江和封江季节，数量则相当多，为产地一种重要经济鱼类。此鱼肉瘦少脂肪，一般制成咸鱼供食用。
中文学名
拟赤梢鱼
拉丁学名
Pseudaspius leptocephalus
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
科
鲤科 Cyprinidae
属
拟赤梢鱼属 Pseudaspius
种
拟赤梢鱼 P. leptocephalus
分布区域
黑龙江的乌苏里江、松花江等
目录
1
外形特征
2
生长繁殖
3
习称种类
4
历史传说
5
养殖
▪
基本条件
▪
病害防治技术
▪
日常管理
6
越冬管理
7
种群分布
拟赤梢鱼外形特征
编辑
体细长侧扁，背部隆起；头细长且尖，眼后头部侧扁。口小，稍上位，下颌角上颌突起，下颌前端有一小瘤状突起。尾柄较高。鳞细小，侧线完全。背鳍起点略偏后，各鳍均小，尾鳍分叉浅。腹腔膜灰白色，带有小黑点。生活时背部灰绿色，体侧银白色，腹部白色。背鳍和尾鳍的上叶灰绿色，腹鳍、臀鳍和尾鳍的下叶鲜红色，胸鳍灰黄色。[1] 
拟赤梢鱼生长繁殖
编辑
拟赤梢鱼虽不属于冷水性鱼类，但欢喜栖息于水温较低的流水水域，因而在江河里比湖泊中多。肥育期不进入湖泊，只在江湾捕食；冬季仍活动，继续摄食。主要食物为小型鱼类，亦食甲壳动物；幼鱼期食浮游动物。性成熟较缓慢，体长26厘米的4龄鱼性腺才成熟。产卵期为6-7月，在大江中产漂浮性卵。平均怀卵量为36000粒，卵粒较大，卵黄直径约为1.25毫米。此鱼生长速度与蒙古鮊相仿，一般1龄鱼体长约为7.5厘米，2龄鱼为13厘米，3龄鱼为19.5厘米，4龄鱼为26厘米，5龄鱼为31厘米。[1] 
拟赤梢鱼习称种类
编辑
黑龙江是一个多水的省份。西有嫩江，东有黑龙江、乌苏里江，南有松花江、牡丹江。整个黑龙江省大江纵横，支流密布，与三江湿地和嫰江湿地一起，构成密密麻麻的湿地水网，水产极其丰富。淡水鱼类是黑龙江世居民族的主要食物。黑龙江还盛产玉米、大豆和小麦，又成了北方最大的稻米产地。所以，黑龙江是地地道道的鱼米之乡。
黑龙江人的饮食习惯中，以炖菜为常，鱼也拿来炖。因鱼的种类太多，老百姓记不住。老百姓把爱吃的，常吃的，自己认为最珍贵也最美味的，编了一句话，叫“三花五罗十八子”，好懂易记。
拟赤梢鱼(7张)
三花，是鳊花、鳌花、鲫花。
鳊花，学名长春鳊。长的有点象武昌鱼，又不是武昌鱼。
鳌花，就是鳜鱼，写白了，也有写成桂鱼的。中国大部分地区都有生长。
鲫花，其实就是鲫鱼，但不是一般的鲫鱼，是江鲫。一般鲫鱼是梭子形，最多比梭子稍宽点。鲫花却是椭圆形，体形肥大，煞是喜人。
五罗，是哲罗、法罗、雅罗、胡罗、铜罗。前两罗是大型鱼，后三罗是小型鱼。
五罗的头一罗是哲罗，也叫哲罗鲑。这哲罗是冷水鲑鱼中的大型肉食鱼，世界稀有冷水鱼种之一。
法罗，大名三角鲂，体形与鳊花有一象，但比鳊花宽。也算大型鱼，但与哲罗比，小不少。最大能长到十来斤
剩下的三罗，雅罗、胡罗、铜罗，都是小不点。最大的雅罗，也不过一两来重。能和三花、大罗混在一起，实在荣幸。小罗虽小，却是水中珍品，肉嫩刺酥，酱焖、香酥、炖汤均佳。这三罗因其小，极少内运。不到黑龙江、乌苏里江边，难得品到，正因此，格外珍贵。
十八子这十八子并不逊于三花五罗，也是鱼之珍者。而且并不止十八这个数，十八只是形容其多而已。收集到的，有岛子，又叫白鱼，学名翘嘴红鲌。
七粒浮子，学名鲟鱼，是国宝级的珍品。
牛尾巴子，学名乌苏里鮠。外形象嘎牙子，但比嘎牙子大许多。
鲤拐子，就是鲤鱼。这是黑龙江人最常食的鱼。
草根棒子，就是草鱼，学名鲩鱼。
鲫瓜子，就是鲫鱼，南方人有把它叫鲫壳的。学名银鲫。
鲢子，大名鲢鱼，学名白鲢。
嘎牙子，学名黄鱼桑。在黑龙江，这嘎牙子可了不得，人人皆知，人人皆夸。
鲇鱼球子，学名鲇鱼。是黑龙江的又一个知名品牌。
柳根子，学名拉氏鳗。小不点。
川丁子，学名蛇鮈。大小和模样和柳根子相象。
斑鳟子，学名黑龙江鮰鱼。
青根棒子，就是青鱼。
黄姑子，学名银鲴。
红眼瞪子，学名赤眼鳟。
麦穗子，学名麦穗鱼。
山鲤子，学名东北鳈。
葫芦片子，学名黑龙江鳑鮍。
沙姑鲈子，学名葛氏鲈塘鳢。
红尾巴梢子，学名拟赤梢鱼。
还有白漂子、紫泥肚子、细鳞子、刁子，连学名都不知道。
还有几种鱼，并不包含在三花五罗十八子里面，但也很有名气。鳇鱼和大马哈不用说了。重唇鱼，小名虫虫，一斤能卖到一百多元，可见其珍贵。怀头，是放大了的鲶鱼，一条大的，有几百斤。这些鱼为什么没归进“子”里，我不知道。
拟赤梢鱼历史传说
编辑
拟赤梢鱼，头尖体窄，脊背略黑，身体白色，而尾部呈红色，故称之为红尾。拟赤梢鱼喜欢成群结队在碧若蓝天的湖水中游来飘去，拟赤梢鱼在湖中数量较多，肉质银白细嫩，为人们喜爱的美味佳肴。据说当年渤海郡王曾把拟赤梢鱼和湖鲫作为贡品，日夜兼程用专车送往长安。唐玄宗爱妃杨贵妃品尝了拟赤梢鱼，欣喜异常，贡使曾得到唐锦缎的赏赐。中国人民的老朋友，新西兰作家路易艾黎品尝了拟赤梢鱼之后，曾赞誉说：“洁白如玉，清淡幽香，无愧佳品，回味悠长。”
拟赤梢鱼
拟赤梢鱼养殖
编辑
拟赤梢鱼基本条件
拟赤梢鱼作为套养品种，可在任何池塘中养殖，但必须根据池塘的具体条件，严格控制套养比例。一般淤泥较厚、水源无保证或靠近村边的老池塘，其套养量应掌握在每亩不超过120尾为宜，饵料应以投喂各种青饲料为主。为解决拟赤梢鱼与其他品种争食的矛盾，每天应在喂养其他鱼类之前，尽量先让拟赤梢鱼吃饱。
池塘：主养拟赤梢鱼的池塘淤泥不超过20cm，水源充足、水质好，池塘水深保持2米以上，10亩左右的池塘应配备2.20千瓦增氧机1台。
鱼种：拟赤梢鱼种必须规格整齐，体质健壮，规格在100g/尾，其他搭配品种规格特别是鲤鱼种规格不得大于拟赤梢鱼。
品种搭配及放养密度：主养拟赤梢鱼的池塘，拟赤梢鱼投放量应掌握在总投放量的60%左右，条件较好的池塘，每亩可放拟赤梢鱼500－550尾，搭配鲢鱼300尾，鳙鱼70尾，鲤鱼80尾(或鲫鱼150－200尾)，还可适当搭配团头鲂。
饲料：以投喂青草或各种水草为主，除经常投喂稗草、芦草、苦草、菹草外，还可以投喂人工种植的苜蓿、苏丹草、黑麦草等优质高产青饲料。另外各种杂草及蔬菜、豆类、瓜类、玉米的茎叶等都是拟赤梢鱼很好的饲料。饲料投喂量应根据天气、鱼类吃食情况、水质情况灵活掌握，以每天傍晚前吃完为好，在夏季高温季节，应严格杜绝拟赤梢鱼吃夜草。另外，在每天下午4时左右，应按塘鱼重量的1.50%投喂配合颗粒饵料，以补充营养，驯化集中摄食。拟赤梢鱼膨化颗粒饵料与青饲料配合使用效果很好，这种饵料既能满足拟赤梢鱼生长的需要，又能节省大量的劳动力，同时对净化水质，防止鱼病很有好处。
水质调节：主养拟赤梢鱼的水质十分重要，要经常保持水质的清新和卫生。要求每隔3－5天添加新水5－10cm，以增加水体活力，增加溶氧，提高浮游生物的增殖率，满足鲢鱼、鳙鱼对饵料的需要，也刺激拟赤梢鱼的快速生长。配备增氧机增氧，以保持水质新鲜，溶氧正常。同时每隔半月亩泼洒生石灰10－20kg，以澄清水质。透明度最好保持在25－30cm。
拟赤梢鱼
预防鱼病：细菌性肠炎病、烂鳃病、赤皮病是拟赤梢鱼的三大主要病害。近几年部分地区还出现了病毒性出血病，在实际生产中，这几种病都是并发性疾病，因此，在预防上要相应地采取综合防治的方法。
彻底清塘：主养拟赤梢鱼的池塘必须在放养前彻底清塘，消灭病原和敌害生物。最好用生石灰干法清塘，每亩用量75kg。
食场消毒：6－9月份，每半个月对食场进行1次消毒，方法是在鱼吃食后用500g漂白粉溶水后泼洒在食场周围，也可采用挂袋或挂篓的方法。
限制食欲：拟赤梢鱼贪吃，只要环境适宜，食欲基本无节制，在高温季节特别要限制拟赤梢鱼的吃食量，一般喂到八成饱即可，更不能让拟赤梢鱼吃夜草，每天坚持将剩余的残料捞出。
池水消毒：5－9月份，每半月池水消毒1次，常用药物及其用量：漂白粉1mg/kg，硫酸铜、硫酸亚铁合剂0.70mg/kg，敌百虫0.50mg/kg，生石灰20mg/kg，以上各类药物交替使用，效果较好。药饵投喂可每半月1次，每次3天，每100kg饲料中加土霉素100g，或选用磺胺类、呋喃类等药物做成药饵，酌性投喂。
拟赤梢鱼病害防治技术
拟赤梢鱼易得疾病有出血病、赤皮病、白皮病、水霉病、白点病、细菌性烂鳃病等。
（1）出血病:
为病毒性鱼病。鱼体表一般暗黑而微带红色，皮下和肌肉有出血出象，口腔、下腭、头顶或眼眶周围充血，甚至眼球突出、鳃盖、鳍条基部充血。
防治:用灭活疫苗对鱼种注射，可起预防作用。每50kg鱼用水花生4－5kg、大蒜头和盐各0.25kg一起打成浆，用水糠1.5kg拌和做成药饵投喂，每天一次，连续投喂5天；同时每亩水深0.33米用硫酸铜110g适量加水后全池泼洒，连续泼洒5天。每万尾鱼种用大黄或枫香树叶0.25－0.5kg研成粉末，经煎煮或用热水浸泡过夜，与饲料混合投喂，连续5天。以0.7Ppm深度的硫酸铜，或醋酸铜，或氯化铜施液，连施二天。
（2）赤皮病:又称出血性腐败病。
拟赤梢鱼
症状：鱼体表局部或大部出血，鳞片脱落，以鱼体两侧和腹部最为明显，部分鳍条或全部鳍条基部充血，鳍末稍腐烂，鳃盖和鱼的上下颌常出现红色斑块。病鱼往往单独游动水面，行动缓慢。
防治:捕捞、运输、放养等操作中，应防止鱼病受伤。放养前用5－10ppm漂白粉溶液浸洗半小时。在投喂饲料中加入磺胺噻唑，用量按10kg鱼重用药1g计算，连续投喂6天。体外消毒可用漂白粉全池泼洒。
（3）白皮病:又称白尾病。
症状：开始时病鱼背鳍基部或尾柄上出现白色小点，很快扩大，使背鳍以后的皮肤呈白色，鳞征即脱落，尾鳍溃烂水霉菌随即发生，易引起死亡。常常出现于夏花和鱼种阶段。
防治:操作时应防止鱼体受伤。发病严重时可用1ppm漂白粉全池泼洒，每立方米用药1g。
（4）水霉病
霉菌从鱼体伤口皮肤侵入，寄生于表皮组织，并繁殖蔓延，体表呈棉絮状的菌落，呈灰白色或淡青色。易引起死亡。
防治:鱼池在放养前应用生石灰等彻底清塘，以减少病原体。操作时应小心，减少鱼体损伤。
（5）白点病，又称小瓜子虫病。
为多子小瓜虫大量寄生引起，鱼体表面鳃盖等出现白色小点状的囊泡。严重时鱼本表面如白色薄膜覆盖，体表粘液增多，鱼体瘦弱，游泳迟钝，浮于水面。
防治:鱼池应用生石灰彻底消毒，减少病原体。病鱼可用五万分之一硫酸铜和硫酸镁，另加1%的食盐混合溶液浸洗20－30分钟，可杀死全部小瓜子虫。
（6）锚头鳋病，又称铁锚头虫病、针虫病。
症状：病鱼体表可见锚头鳋，虫体四周组织红肿发炎，甚至溃烂，近伤口的鳞片被虫体分泌物溶解、腐败成缺口。
防治:鱼池用生石灰彻底清塘，杀灭锚头鳋幼虫及虫卵。严禁病鱼入池，引起感染。用五万分之一(水温15－20℃时)或十万分之一(水温21－30℃时)的高锰酸钾溶液浸泡病鱼1.5－2小时。
拟赤梢鱼
（7）细菌性烂鳃病
症状：鳃骨内壁青皮充血，有时溃烂；鳃丝腐烂，颜色发白，鳃丝尖端软骨外露，严重时鳃瓣边缘烂成一团，并蔓延至整个鳃瓣。症鱼常单独游动，行动迟缓，体色发黑。
防治:鱼种放养时，用十万分之一漂白粉溶液浸洗30分钟。用漂白粉全池泼洒。
（8）肠炎症
症状：肛门红肿，严重时轻压腹部血液或黄色粘液从肛门流出，肠道部分或全部发炎，呈紫红色。
防治:每50kg饲料加痢特灵10－15g，制成药饵投喂，每天一次，连续投喂5－6天。
拟赤梢鱼日常管理
拟赤梢鱼的健康养殖要做好一下几点日常管理：饲料要新鲜，不投发霉、变质、腐败的饲料。及时清除池边残草、废弃物、死鱼等。多投喂含Vc丰富的青嫩草，配合饲料中Vc含量不低于600mg/kg。青饲料投在饲料框内，投饵台周围经常用漂白粉等药物消毒，饲料台、框可定期挂药袋消毒。鱼病易发季节，每隔20天左右投喂药物饵料3－5天（治疗时5天－7天），池水每月用1g/m3漂白粉或0.2g/m3二氧化氯消毒一次。坚持生态预防与药物防治相结合，预防为主、治疗为辅、防重于治的原则。注重利用有益生物制剂改善池水水质和池塘环境。
拟赤梢鱼越冬管理
编辑
应做好以下几个方面：
1。准备越冬鱼池：应选择背风向阳，面积2－8亩、水深2米以上的鱼池作越冬池。越冬池放鱼前最好放干水暴晒一周，清除过厚淤泥，淤泥保持在10－15cm厚，每亩用生石灰100kg进行干法清塘，彻底杀灭病原体及野杂鱼类。
2。越冬并塘应在水温10℃左右的晴天进行。每亩水面可放养规格10－12cm的鱼种2－3万尾。鱼种在越冬前应先拉网锻炼1－2次，拉网前应停食3－5天，再并塘。成鱼及亲鱼的放养密度最好不超过2kg/m3水体。
3。定期检查鱼池及水质情况；定期灌注新水；水温在20℃以上时加强秋季培育，当水温低于15℃，不必再投饲料；冰封池塘要及时扫雪和打冰眼。在亲鱼的越冬管理上应注意：主养草亲鱼的池塘，每亩放养8－10kg的草亲鱼15尾，搭配鲢或鳙亲鱼3尾、团头鲂亲鱼12kg左右。其雌雄比例一般为1：1.5，最低不少于1：1。
4。亲鱼池要有专人负责、精心管理。做到经常巡塘，定时加注新水增加溶氧，防止渗漏，保持一定水位，以提高水体温度。当连续天晴、水温在6℃以上时，要投喂适量的精料和青料，供鱼类直接摄食，以增强体质减少掉膘。
拟赤梢鱼种群分布
编辑
黑龙江的干、支流及其附属湖泊中。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
北方的尖嘴红尾鱼――拟赤梢鱼 
．中国科普博览[引用日期2013-08-04]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
