http://www.baike.com/wiki/拟腹吸鳅


 
科学分类
/拟腹吸鳅 
 
拟
腹吸鳅
 界： 动物界 Animalia 
门： 脊索动物门 Chordata 
纲： 辐鳍鱼纲 Actinopterygii 
目： 鲤形目 Cypriniformes 
科： 平鳍鳅科 Homalopteridae 
属： 拟腹吸鳅属 Pseudogastromyzon 
种： 拟腹吸鳅 P. fasciatus 
二名法  
Pseudogastromyzon fasciatus 
(Sauvage, 1878)[1]  
 
基本信息
/拟腹吸鳅 
拟腹吸鳅（学名：Pseudogastromyzon fasciatus）为平鳍鳅科拟腹吸鳅属的鱼类。在中国，分布于
闽江
和
瓯江
水系等，主要生活于山溪激流多砾砂石的水体。该物种的模式产地在
福建
西部。[
1
] 
 
亚种
/拟腹吸鳅 
拟腹吸鳅指名亚种（学名：Pseudogastromyzon fasciatus fasciatus），Sauvage于1878年命名，是中国的特有物种。分布于闽江和
瓯江水系
等。该物种的模式产地在福建西部。[
2
]  
九龙江拟腹吸鳅
（学名：Pseudogastromyzon fasciatus jiulongjiangensis），Chen于1980年命名，是中国的特有物种。分布于福建省九龙江水系等，多栖息于山溪激流多砾砂石的河段。该物种的模式产地在九龙江。[
3
]  
 
参考文献
/拟腹吸鳅 
^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 拟腹吸鳅. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所 [2009-4-11].   
^ 中国科学院动物研究所. 拟腹吸鳅指名亚种. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所 [2009-4-11].   
^ 中国科学院动物研究所. 九龙江拟腹吸鳅. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所 [2009-4-11].   
