https://baike.baidu.com/item/拟鲶高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
拟鲶高原鳅
编辑
锁定
拟鲶高原鳅，学名：Triplophysa siluroides (Herzenstein, 1888)，为鳅科高原鳅属的一种鱼类。体粗壮，前端宽阔，稍平扁，后端近圆形，尾柄细圆。头大，平扁，背面观呈三角形。口大，下位，弧形。唇无乳突，下颌匙状。
中文学名
拟鲶高原鳅
拉丁学名
Triplophysa siluroides (Herzenstein, 1888)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
条鳅亚科
属
高原鳅属
种
拟鲶高原鳅
定名人
Herzenstein
年    代
1888
目录
1
形态特征
2
生活环境
3
分布范围
4
种群现状
5
生长繁殖
拟鲶高原鳅形态特征
编辑
体粗壮，前端宽阔，稍平扁，后端近圆形，尾柄细圆。头大，平扁，背面观呈三角形。口大，下位，弧形。唇无乳突，下颌匙状。须3对，吻须2对较短，口角须1对长。眼小。体无鳞，体表皮肤散布有短条状和乳突状的皮质突起。侧线平直。背鳍位于体中部，与腹鳍相对；胸鳍平展；尾鳍内凹，上叶稍长。体背侧黄褐色，腹部浅黄，体背及体侧具黑褐色的圈纹和云斑，各鳍均具斑点。[1] 
拟鲶高原鳅生活环境
编辑
一种生活于海拔较高的高原河流鱼类。附属湖泊上游的河口地区数量较多。常喜潜伏于干流、大支流等水深湍急的砾石底质的河段，也栖息于冲积淤泥、多水草的缓流和静水水体，营底栖生活。
拟鲶高原鳅分布范围
编辑
分布于海拔较高的高原河流鱼类。附属湖泊上游的河口地区数量较多。主要分布于甘肃省靖远到青海省贵德一带的黄河上游干支流及附属湖泊。
拟鲶高原鳅种群现状
编辑
仅在人眼较稀少的高原地区，仍保持一定数量。属于极度濒危鱼种！
拟鲶高原鳅生长繁殖
编辑
由于西北高原相对寒冷亲鱼在7-8月份产卵。为鳅科鱼类中最大的种，常见个体体长150-480毫米左右，最大个体体长482毫米，重1.5公斤。我只野采到过28厘米的个体。
参考资料
1.
  
拟鲶高原鳅 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
