http://www.baike.com/wiki/拟鲶高原鳅


 高原鳅
 
名称： 拟鲶高原鳅     
属鲤形目
科：鳅科，条鳅亚科，高原鳅属 
俗称：土鲇鱼、石板头
英文名：Catfish-like 
loach
 。
濒危等级：易危。
 
形态特征
/拟鲶高原鳅 
　
体粗壮，前端宽阔，稍平扁，后端近圆形，尾柄细圆。头大，平扁，背面观呈三角形。口大，下位，弧形。唇无乳突，下颌匙状。须3对，吻须2对较短，口角须1对长。眼小。体无鳞，体表皮肤散布有短条状和乳突状的皮质突起。侧线平直。背鳍位于体中部，与腹鳍相对；胸鳍平展；尾鳍内凹，上叶稍长。体背侧黄褐色，腹部浅黄，体背及体侧具黑褐色的圈纹和云斑，各鳍均具斑点。
 
 
分布地域
/拟鲶高原鳅 
分布于海拔较高的高原河流鱼类。附属湖泊上游的河口地区数量较多。主要分布于甘肃省靖远到青海省贵德一带的黄河上游干支流及附属湖泊。
 
生活习性
/拟鲶高原鳅 
　
一种生活于海拔较高的高原河流鱼类。附属湖泊上游的河口地区数量较多。常喜潜伏于干流、大支流等水深湍急的砾石底质的河段，也栖息于冲积淤泥、多水草的缓流和静水水体，营底栖生活。
 
繁殖特点
/拟鲶高原鳅 
　
在7-8月份产卵。为鳅科鱼类中最大的种，常见个体体长150-480毫米左右，最大个体体长482毫米，重1.5公斤。
 
动物图片
/拟鲶高原鳅 
 
 
科学价值
/拟鲶高原鳅 
　目前仅在人眼较稀少的高原地区，仍保持一定数量。属于极度濒危鱼种
 
 
 
经济价值
/拟鲶高原鳅 
似鲇高原鳅
曾为产地的经济鱼类。由于高原鱼类生长十分缓慢，而在黄河上游一带优质鱼类甚少，似鲇高原鳅不仅个体大，而且肌肉丰腴、肉味佳
本内容　
在此处添加文本内容
　
在此处添加文本内容
