https://baike.baidu.com/item/攀鲈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
攀鲈
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
属于鲈形目（Perciformes）攀鲈亚目（Anabantoidei）攀鲈科（Anabantidae）攀鲈属（Anabas）的小型亚洲淡水鱼。原产于中国南方、马来西亚、印度等国家。分布于亚洲，产于中国东南部至印度，为亚洲特有属（endemic genus）。攀鲈属（Anabas）全球仅有2个种，中国仅龟壳攀鲈一种，拉丁文学名：Anabas testudineus（Bloch, 1792），分布于香港、福建、广东、广西、台湾、澳门、海南岛及云南省各大小江河下游及邻近湿地、稻田，属中国原生鱼类。以顽强的生命力和能在陆地上爬行而闻名于世，1870年首次引入伦敦动物园附近的水族馆，在海外是受欢迎的著名观赏鱼类。
中文学名
龟壳攀鲈
拉丁学名
Anabas testudineus（Bloch, 1792）
别    称
攀鲈、过山鲫
界
动物界
目
鲈形目
亚    目
攀鲈亚目
科
攀鲈科
属
攀鲈属
种
龟壳攀鲈
分布区域
分布于中国南方以及东南亚、南亚地区，为亚洲特有。
是否有毒鱼类
无毒
目录
1
鱼类名称
2
物种故事
▪
龟壳攀鲈
▪
攀鲈之意
3
外形特征
4
地理分布
5
生长繁殖
▪
生长环境
▪
饲养环境
▪
繁殖水族箱
▪
饲养水族箱
▪
食谱
▪
关于混养
6
原生物种
7
病害防治
▪
水霉病
▪
创伤性眼球凸出
▪
白点病
▪
蒙眼病
▪
烂鳍病
▪
竖鳞病
8
攀鲈鱼趣闻
9
寓言故事
10
其它攀鲈科鱼类
▪
尾点非洲攀鲈
▪
斑点非洲攀鲈
▪
穆氏非洲攀鲈
▪
斑非洲攀鲈
▪
安氏细梳攀鲈
▪
岬圆鳞攀鲈
11
人工繁殖和种苗培育
攀鲈鱼类名称
[1] 
学名：汉语-龟壳攀鲈；英语：Climbing perch；拉丁语：Anabas testudineus（Bloch, 1792）俗名：汉语—攀鲈、过山鲫、巴摩（潮汕地区俗称）、飞鲫、太阳鱼；英语：Climbing perch,Anabas 。
龟壳攀鲈(15张)
中文学名：
龟壳攀鲈
中文别名：
攀鲈、步行鱼、过山鲫、巴摩鱼、辟邪鱼、飞鲫、爬树鱼、刺鱼、刺鲫、攀木鱼、攀木鲈、攀山鲈、太阳鱼、海菩萨、海南婆鱼
英文名：
Climbing perch
拉丁语：
Anabas testudineus（Bloch,1792）
命名人：
Marcus Elieser Bloch,1723～1799
界：
动物界
门
脊索动物门
纲：
辐鳍鱼纲
目：
鲈形目
亚目：
攀鲈亚目
科：
攀鲈科
属：
攀鲈属
种：
龟壳攀鲈
分布：
中国南方、越南、柬埔寨、缅甸、马来西亚、泰国、菲律宾、印尼、新几内亚、印度、尼泊尔、巴基斯坦等地。
攀鲈物种故事
攀鲈龟壳攀鲈
在1792年，德国博物学家布洛赫（Marcus Elieser Bloch，1723～1799。注：德国的医生和博物学家。他被普遍认为是18世纪最重要的鱼类学家之一 ）在外地鱼类的自然史第6卷中（Naturgeschichte der auslandischen Fische），采自亚洲的标本，以Anthias testudineus（龟壳花鮨）之学名首次被记载
龟壳攀鲈(28张)
。[2] 
攀鲈属，是在1816年，由法国医生、解剖学及博物学家克洛奎特（Hippolyte Cloquet，1787～1840），在法国动物及博物学家乔治·居维叶（Georges Léopold Chrétien Frédéric Dagobert Cuvier，1769～1832）的胞弟弗雷德里克·居维叶（Frédéric Cuvier，1773～1838）所编自然科学字典（Dictionnaire des sciences naturelles）第二卷的附录中，根据1797年博物学家达尔多尔夫（Baron Dagobert Karl de Daldorff 或 IngobartCarl de Daldorf）在伦敦林奈学会会刊（The Transactions of the Linnean Society of London）第三卷之论文的自然史（Natural history of Perca scandens）所载之攀鲈（Perca scandens=A . testudineus）作为模式种（type species）而建立。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(8张)
顽强原生物种，独特生存之道，共同保护珍惜
本种的先定同物异名为Amphiprion testudineus、Anabas testudineus、Anthias testudineus、Sparus testudineus，次定同物异名甚多，有Amphiprion scansor、Anabas elongatus、A. macrocephalus、A. microcephalus、A. scandens、A. spinosus、A. testudineus lacustri、A. t. ricei、A. t. riveri、A. trifoliatus、A. variegatus、Lutjanus scandens、Perca scandens、Sparus scandens等。
攀鲈攀鲈之意
在九世纪末，一名叫索利曼（Soliman）和另一个不知其名的阿拉伯旅行家来到了印度。在这里，他们听说有一种鱼会从水中跃出，翻越陆地，攀爬上一种生长在印度的棕榈树，吸食这种棕榈树上含有酒精成分的果汁，然后再回到水里去。
18世纪，有一位名叫约翰（ John ）的传教士，为赢得几名信徒而前往印度，收获到几条这种“想象中的鱼”，并以此得到了被写入科学书籍的殊荣。 约翰（ John ）送给了当时著名的博物学家布洛赫（Marcus Elieser Bloch，1723～1799）五条“爬树鱼”（Baumklettere），并在信中告诉布洛赫，“爬树鱼”这个名字实际上是该鱼在印度名称的直译，因为这种拥有锯齿状鳞片和锋利鱼鳍的鱼能够在雨水冲垮栖息地的时候爬上岸边的棕榈树。爬树鱼可以在干燥的环境下生活，借助奇妙的身体曲线向前挪动。
“爬树鱼”与棕榈树
1791年，丹麦博物学家---达尔多尔夫（Daldorff）在当时还是丹麦在印度的殖民地的特兰奎巴（Tranquebar）探险的时候，竟然在一棵树上发现了鱼，而且还是活著的！根据当地居民的说法，这种鱼会爬树，它们还经常爬上岸边的棕榈树上高达5英尺高的地方去吸食果汁，这个发现轰动了当时的西方社会。
1797年，达尔多夫（Daldorff）在与伦敦林奈学会（Linnean Society of London）的研讨中分享了他的这一研究，并将这种鱼描述为一种新的物种，以拉丁名“Perca scandens”或者攀爬鱼“Kletterbarsch”命名。达尔多尔夫（Daldorff）描述了当时鱼正在一颗离水塘不远的树的树缝里向上爬。它用张开的鳃盖上的刺在缝隙的壁上托住自己，来回地摆动尾巴，用肛鳍上的刺支撑着缝壁，向前推进，然后再次用鳃盖托住自己，并以这种方式向上运动。即使在被逮住后，它还在一个屋外的沙地上来回跑了好几个小时。这种攀树鱼在后来的旅行者和研究者的报告中并没有出现，唯一一次还是出现在达尔多夫和约翰约定会谈的结果中，在这次会谈中达尔多夫（Daldorff）向约翰（ John ）道歉，因为之前达尔多夫曾经嘲笑过约翰的这一发现，但是这一次他们对这一现象达成了共识，即“Pannei-Eri”这种鱼确实可以偶尔在陆地上活动，他们也证实了亚里士多德（Aristoteles）和泰奥弗拉斯（Theophrast）的理论：这种鱼在干旱季节的几近枯竭的水域会身陷淤泥之中。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(9张)
达尔多夫是对这种存活于世的鱼类作研究报道的第一个欧洲人，虽然这种鱼其实已经于1792年被德国动物学家布洛克命名为“testudineus”（名字取自这种鱼身上如同龟甲壳般坚硬的鳞甲），因此达尔多夫遵从命名上的优先法则，沿用了“testudineus”这个更贴切一些的名字。尽管如此，攀爬鱼“Kletterbarsch”这个其实并不贴切的名字还是在英语语系中和以英文书写的文献资料中被大量应用了。这个名字本来是描述一种限定在美洲，欧洲和北亚地区的鲈鱼的分支，这个分支其实并没有很大程度上远离鲈鱼的主种，但是这里所指的并不是这个鲈鱼种类。由于最先作为种类纲目名登录的名字按照目录名称的标准而言过短，于是在1816年博物学家克洛奎特（Hippolyte Cloquet）补充命名了新的种类属名“Anabas”，将其归于攀鲈科的东方谱系，其中著名的品种还有中国斗鱼，暹罗斗鱼和丝足鲈鱼。
在1927年，这个关于攀鲈的神话被一位印度的鱼类专家B.K Das 撰写的研究报告“澄清”[3] 
，由于这种鱼在雨天有时会上岸迁移，常常被鸟捕捉，比如池塘旁的乌鸦和鸢，这些鸟把鱼叼走然后把鱼放在树梢和树杈。
 图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(15张)
种鱼经常在树冠处被发现，发现它有的时候会悬挂在树上，还有时呆在有水的棕榈树的罅隙间的水洼里，于是人们认为这种鱼可以迁徙爬树。但之后又有研究学者通过观察研究，对这一种说法提出质疑，
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(14张)
当这些鸟类或其它动物在捕捉到这些鱼之后，它们锐利的嘴和爪能直接使这些鱼丧命的。虽然攀鲈会爬树的说法没有得到有效的科学证实，但这个名字还是被用在整个攀鲈家族。注：拉丁文：testudineus，原意为“像”龟或龟状。
英国的著名动物学家朗西斯·戴（Francis Day，1829 年 3 月 2 日～1889 年 7 月 10 日）博士在印度和缅甸生活多年并发表一本关于这些国家的鱼类的大作（1876至1878年：印度的鱼类）。有一份关于现实中龟壳攀鲈鱼成功离水迁移个例的记录材料，此记录材料是朗西斯·戴博士在泰国暹罗半岛观察所得。这条龟壳攀鲈鱼生活在一个独立的圆形花园中的一个小水塘里，这个花园密植了花卉和灌木。这条鱼在屋主准备进行池塘清理的时候被发现，随即被一位员工从池塘中移出，以将其放生到临近的一条河流中去。途中这位员工因为别的事被临时喊走了，员工将装了这条鱼的筐子就这么放置在了河流附近。期间这条鱼竟然从筐子中自行爬出，而且，与预料的逃入河流中截然相反，这条鱼竟然爬回了小池塘的方向。它“越狱行动”前半部的行为是通过推测而得，但是它行动的后半部被发现并观察记录了下来：首先它横穿了草地区域，然后进入了房屋间的坚实路面。当它到达了花园之后，继续跋涉他的通往天堂之路，在小小的转了个弯之后，它顽强地穿越了花池，然后让自己成功地再次落入了那个小池塘里。这段崎岖的归家之路长约100米，它用了大概30分钟。
这种龟壳攀鲈鱼除了具有在干燥地表活动和大气中呼吸的能力之外，还具拥有进化良好的可适应从水中折射到空气折射光线改变的视觉系统（这对于鱼类是极其罕见的！），而且看起来还有良好的方位感本能。
只有当鱼离开它们的在池塘、沼泽或通道的停留地点或去其他生存条件可能更好的水域时，攀鲈鱼（Anabas）的攀爬能力才有效。通过这种变化，鱼与旱地接触，并且这一特点被当地居民熟知。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(6张)
在暹罗，朗西斯·戴博士经常遇见攀鲈鱼（Anabas），通常在晚上，它们穿过尘土飞扬的街道，越过干旱的草原，或漫游在田地中。它们离开的水域很容易被发现，但并不能每次事先确定他们想要移进的水域。
在有些情况下新水域的水质并不比离开水域的水质好。
鱼爬过的干掉的通道和池塘的河岸通常又高又陡，需要有技巧和耐心去解决它们。然而为了到达一个新的水域，鱼需要十分小心谨慎，偶然能看到动物从陡坡摔下去，消失在水中。
在斯里兰卡和印度的土著语言中以及一些马来西亚方言中有一种叫“Baumkletterer”（攀树鱼）的鱼，表示这种鱼有爬树的能力。但这种说法被大部分印度早期的鱼类学家质疑或否认。没有任何原因能解释为什么这些攀鲈鱼要爬树。过去在印度、缅甸、斯里兰卡、暹罗（泰国的旧称）、法属印度支那马来半岛（亚洲马来半岛）、菲律宾和在一些澳大利亚靠近亚洲的岛屿上见过这种鱼，有的就在树干下，但没有一条是在树上或正在树干上向上攀爬的。朗西斯·戴所了解到的关于这种鱼能在水域以外活动的信息并不足以打消人们对达尔多夫（Daldorff）观点的怀疑或偏见。对一条攀鲈鱼来说，爬上一棵枝干粗糙、叶柄离地面不过几公分的棕榈树并不比攀爬垂直的柳筐内壁难。想必对于一条数周甚至数月都只需要一点水的鱼来说从棕榈树干上留下的雨水就是它们的不竭动力吧。
攀鲈外形特征
龟壳攀鲈(10张)
龟壳攀鲈身体侧扁延长略呈长方型，口端位，上下颌具细齿，尾柄短而侧扁，尾鳍圆型。体表底灰色略带灰绿，体後方具许多黑色散点，腹部略淡，鳃盖两强棘间及尾鳍基中央各具一黑斑，体侧具约十条黑绿色横纹。无须，具平行背缘中途断裂的侧线，吻两侧泪骨及鳃盖缘均具强锯齿，体表被有硬而厚的栉鳞，背鳍及臀鳍各具锋锐硬棘，背鳍硬棘16～20枚；背鳍软条7～10枚；臀鳍硬棘9～11枚；臀鳍软条8～11枚，体长可达25厘米以上。鱼的体色会受生活环境影响，有银灰色的，也有显金黄色的。在鳃内部上方具有辅助呼吸器官，称鳃上器或迷路器，
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(8张)
能纳入空气进行呼吸，在缺氧的滞水里亦能生存。龟壳攀鲈在整个攀鲈科中拥有最发达的鳃上器或迷路器，也常被认为是最原始的家庭成员。（龟壳攀鲈的鳃上器官由第一鳃弓的咽鳃骨、上鳃骨突出，形成骨质瓣，形似似花朵）。
顽强原生物种，独特生存之道，共同保护珍惜
攀鲈地理分布
龟壳攀鲈(12张)
龟壳攀鲈原产于中国、马来西亚、印度等国家。攀鲈属分布于亚洲，西达印支半岛，南至越南，全球仅有2个种，产于中国东南部至印度，为亚洲特有属。中国仅有1个种，也是唯一一种分布在中国攀鲈科鱼类。在香港，龟壳攀鲈分布于各大小河溪下游至河口及其邻近湿地池沼、稻田。内地见于华南福建、广东、广西、台湾（曾于早期标本馆中有纪录，但可能因平原区污染而已经灭绝。普遍见于中国大陆闽江及其以南至海南岛各地，因此于台湾纪录中，暂时保留本种的描述。）、澳门、海南岛及云南省各大小江河下游及邻近湿地、稻田，属中国原生鱼类。基本性格温顺，易于饲养，对水质要求较低，能广泛生活于各类淡水至咸淡水环境，却较易受惊而跃出鱼缸外，离水一旦触怒即竖起吻侧及鳃盖锯片，不宜赤手处理，以顽强的生命力和能在陆地上爬行而闻名于世，在海外是受欢迎的著名观赏鱼类。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(4张)
由于多年生态环境变化和人们的过度掠捕，海南省野生攀鲈鱼分布区域逐步缩小，种群数量急剧下降，成为濒危品种。
顽强原生物种，独特生存之道，共同保护珍惜
昼行性，在河溪石穴或水生植物间隐栖，野外观察时绝不易发现，唯当它到水面呼吸时可知其存在，每年豪雨低地河沼及鱼塘泛滥时，可欣赏众多大小攀鲈在浅水塘壆上友好地齐齐攀爬，迁散往邻边泽地及鱼塘，在蒙胧雨景中能添上一番自然界生命的浪漫。
攀鲈生长繁殖
攀鲈生长环境
龟壳攀鲈是攀鲈科的小型鱼类，属多年生，群或独居、昼行、杂食性偏肉食性的原生淡水鱼类，成鱼及幼鱼均属近水表之自由游泳动物，主要摄小型水生动物包括蚯蚓、昆虫、小鱼以及浮萍和一些鲜嫩水草等。栖息于静止、水流缓慢、淤泥多的水体。
龟壳攀鲈(Anabas testudineus)(20张)
当生活的环境被污染，水质变质发臭，其它鱼类都无法生存相继死亡时，这种小鱼依然顽强的活着，但它并不喜欢生活在受污染的水里，每当大雨过后，水位上涨后，鱼儿们就会集体爬上岸，去寻找良好的新环境里生活。常依靠摆动鳃盖、胸鳍、翻身等办法爬越堤岸、坡地，移居新的水域，或者潜伏于淤泥中。龟壳攀鲈的鳃上器非常发达，能呼吸空气，故离水较长时间而不死，当水体缺氧、离水、或在稍湿润的土壤中可以生活较长时间。龟壳攀鲈对咸淡水有一定程度的耐受性，故能广泛分布于低地及近河口基围等泽地，在华南区域受豪雨响而有洪汛，珠江下游的龟壳攀鲈则能乘洪水冲至香港西部大屿山北及流浮山一带，在极淡的海面游到沿岸各大小河溪，周而复始，是本港少数能自内地不断地以二次性扩散形式补充个体的淡水鱼类。在香港的鱼类组成中，属下游低地浅水及泽地的中至表层鱼类，主食小型动物，隐栖石隙或植物丛。对污染不太敏感，生存个数却可反映严重水污染，作指标物种。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(12张)
龟壳攀鲈约一年半达至成熟，体长约12厘米就能繁殖。最大体长可达25厘米以上。两性异型不明显，雄性头略大圆钝，具较浓暗的婚姻色，雌性头小略尖，腹部略胀。繁殖期于春夏五至七月，在水生沉水及挺水植物茂盛处产卵，大型成熟个体可产约二千粒浮性卵，具领域及亲代抚育行为。适应适宜：pH6～9，硬度 ： 36～447 PPM，生长水温：18～35℃，最适生长水温：25～30℃，低于15℃停止摄食，临界水温：10℃，致死亡水温：约5℃，属热带、亚热带淡水鱼。亲鱼按1或接近1配对。雌 雄：1：1。雌雄亲鱼的鉴别：繁殖季节雌鱼生殖孔凸出且尖，腹部较大，轻压肛门可挤出少许成熟的卵粒，尾部黑斑略显菱形；雄鱼普遍个体较小，体型较长且不够丰满，生殖孔内凹，成熟的雄鱼轻轻挤压肛门有白色精液流出，尾部黑斑略显椭圆形。
龟壳攀鲈幼鱼
龟壳攀鲈一个月龄
攀鲈饲养环境
此物种在水族贸易市场不是特别流行，但无疑鱼是有趣的，独特的生存能力，与人良好的互动性。
1870年首次引入伦敦动物园附近的水族馆，是首批引入欧洲的观赏鱼类；偶尔在当地的水族商店有出售，每条鱼价格在8至12英磅。
1960年首次引入俄罗斯。
龟壳攀鲈(10张)
攀鲈繁殖水族箱
建议使用不小于800毫米×500毫米×450毫米水簇箱，亲鱼1对，需要种植大量的水生沉水及挺水植物，如：水兰、蜈蚣草、水蕨、浮萍等（注：龟壳攀鲈会啃食浮萍和一些鲜嫩水草），繁殖期需要给鱼投喂大量的富含蛋白质的食物：小鱼、昆虫等，繁殖行为多发生在雨季或雨天的夜晚（注：安静和阴暗的环境是繁殖能否成功的重要因素之一），产卵分数次产完，每次约产200粒浮性卵，直径大约1毫米。产卵结束后需将亲鱼与鱼卵隔离。繁殖下限水温的要求约23℃，繁殖水温应控制在26至28℃，高于30℃孵化成活率明显会下降， 产卵后24小时内～72小时内孵化出鱼苗，孵化出苗时间与孵化成活率受水温影响。刚孵化出生鱼苗漂浮在水面，体长约2.5毫米。小鱼苗靠吸取卵黄囊的卵黄为营养，三天后开始摄食，可以投喂熟蛋黄，或用单细胞藻类、轮虫等开口饵料，需保证投喂足量的饵料，每天投食6次。10天后可搭配投喂粉状水族饲料；15天后小鱼体长约4毫米可投喂丰年虾；一月龄小鱼体长约1厘米可搭配投喂薄片饲料；小鱼生长到2厘米可逐渐减少投喂次数。
龟壳攀鲈繁殖图片(35张)
攀鲈饲养水族箱
尺寸建议使用不小于1200毫米×500毫米×450毫米。　　尺寸过小的鱼缸会影响鱼的生长，小鱼在适合的鱼缸环境里才能快速的生长，从小鱼苗长到15厘米生长迅速，只需要数个月的时间，因性别不同，鱼的生长速度也不相同；15厘米之后开始缓慢生长。　　超强的跳跃能力和独特的鳃盖是鱼成功逃离鱼缸的利器，缸盖是必不可少的，需预留通气孔（注：通气孔应用网挡住，小鱼经常能以出人意料的方式从这些小孔中逃离）。水位与缸盖保持10～15厘米的距离，缸盖的应避免使用过硬的材料，降低在鱼跳缸时撞击缸盖时对鱼造成的伤害，更重要是为鱼创造一个良好的环境，鱼自然能在鱼缸里安心的生活；能种植大量的水生沉水及挺水植物最好，一层柔软的沙子，放置一块大沉木或陶瓷罐等躲避物，无种植水草的鱼缸也需配置光线柔和的水草灯用于诱色，鱼会因不同的生活环境出现不同的体色。　　
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(17张)
良好水族过滤装置是必需的，应避免强大的水流，鱼喜欢在静止、水流缓慢的水体环境中。　　注：新入缸的鱼应放置躲避物，如果因鱼跳缸后受伤或生病而游动困难的鱼，应按置于静水的治疗缸中静养，并降低水位（水位低于10厘米），以减少鱼游浮到水面换气的负担。
攀鲈食谱
　小鱼：如食蚊鱼等。可多投放一些1～3厘米的小饲料鱼在鱼缸内供龟壳攀鲈自行捕食，也能防止龟壳攀鲈因过于饥饿发生的打斗。
小虾：含有红色素，投喂前需去除头尾和硬壳。
小昆虫：如飞蛾、蝼蛄、蚂蚱、面包虫等，是龟壳攀鲈非常喜爱的食物，投喂前要用剪刀把双翅、爪子、口器或头部去除，有鳞毛的飞蛾还需要轻甩去除鳞毛，这些是龟壳攀鲈不易消化或无法消化的；面包虫应投喂刚脱壳的白色幼虫，应避免喂食甲壳类的成虫。
水族饲料：应选用偏肉食性鱼类的颗粒饲料或薄片饲料，相对于小饲料鱼，龟壳攀鲈更多的时候表现出对水族饲料更感兴趣，在能提供充足的水族饲料的情况下，甚至能和鱼缸里的其它小饲料鱼和睦相处。应避免投喂劣质水族饲料。
蜈蚣：是龟壳攀鲈鱼非常喜爱的食物，投喂前应去除腭牙。
蔬菜：偶尔喂一些新鲜的菜叶，如菠菜叶、空心菜叶、生菜叶等（注：蔬菜不能做为鱼的主要食物，菜叶有时需在水中泡1～2天才会啃食）。
注：应投喂多种食物，避免食物单一；龟壳攀鲈会吃多种食物，但有些食物鱼吃后的消化情况并不好，应避免喂食米饭、面条、猪肉等。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(7张)
攀鲈关于混养
需要大型的水族箱，应选择与体型相当的鱼类一起混养，避免与体型过小的鱼类和攻击性强的鱼类一起混养，不少人在赤手捕抓龟壳攀鲈时常被其竖起的吻侧及鳃盖锯片刺伤，因此认为此物种凶猛异常。其实在不受到攻击和合理的饲养环境下此物种更多的时候表现出温和、和平甚至是安静的。但过于饥饿或饲养空间过小的情况下此物种会表现得很具有攻击性的。
攀鲈原生物种
 顽强原生物种，独特生存之道，共同保护珍惜(4张)
龟壳攀鲈象征着顽强、不屈服，深受到一些人的喜爱。但有时这份顽强并没有给它们带来好运气，甚至成为一些人用来残虐交换快意的资本。
在一些受外来物种入侵的水域，如埃及胡子鲶、罗非鱼、清道夫等外来物种入侵的水域，众多土著鱼类减少或消失，龟壳攀鲈成为少数能与其抗衡的土著鱼类（但数量上仍处于弱势），但却常被人拿来与这些外来入侵物种相提并论，一起被扣上导致当地其它土著鱼类减少的罪名；或某些水域受污染，可以仅剩顽强的龟壳攀鲈，于是又被扣上导致当地其它土著鱼类消失和破坏生态环境的罪名。其实比龟壳攀鲈凶猛的土著鱼类还有很多，如：大口鲶、鳢鱼等，共存在同一片水域的土著物种之间的被捕食者从不会因捕食者而灭绝，这就是千百万年来形成的生态平衡，破坏这种平衡的更多是人类造成的。或许仅仅是因为顽强的龟壳攀鲈在一些人眼中因其体型小，外型其貌不扬，捕捉易伤手，鳞片硬而难宰，无法满足一些自私的人的口福，被视为无用的“垃圾鱼”，他们并不在意是不是土著物种，对他们没有的都可以消灭。
　　
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(62张)
　在国内一些地方引入养殖的一种蓝鳃太阳鱼已入侵当地江河，外形和龟壳攀鲈很像，有些人误以为两者是同一物种，而且有共同的俗称：太阳鱼。
注：在一些大量外来物种入侵和污染日趋严重的水域也已经很难看到原本就有的龟壳攀鲈了，顽强的龟壳攀鲈也需要保护。
攀鲈病害防治
虽然此物种常被认为是生命力非常顽强的鱼，但一旦生病也是有脆弱的一面的。
攀鲈水霉病
鱼体受伤或水温低、放养密度过高等都易引发鱼类水霉病。
图片来自——攀鲈吧(10张)
表现为病鱼体表形成肉眼可见的灰白色柔软棉絮状物，鱼体负担过重，游动失常，食欲减退，以致衰弱而死。热带鱼感染霉菌时，还受其光照时间长短的影响。较长时间的阴雨连绵，或室内灯光、日光等光源不足，这些因素都能促使霉菌的孳生。受霉菌感染的鱼体，通常皮肤布满白翳一层，尤其是黑色、红色鱼最为明显，从而失去鱼体应有的光泽。随后活动迟钝，常呈呆滞状，浮于水面，若不及时治疗，鱼体霉菌蔓延，患处肌肉腐烂，食欲减退，最终导致死亡。[治疗方法]肤霉病一年四季均可出现，以初春和晚冬最常见。为了防止水霉病的发生，应注意操作时尽量防止损伤鱼体和寄生虫咬伤，并可在水中投入少量食盐，以抑制水霉病的发生。当发现鱼体感染水霉病时，可用3%食盐水浸洗，每天1次，每次5～10分钟，或用百万分之二(2ppm)的高锰酸钾溶液加1%海盐浸泡20～30分钟，或将水族箱中水温升至30℃，加1%的粗盐，天换三分一的水。在水族箱顶端安装一盏15瓦的紫外线灯，每日照射数小时，可有效地抑制或消除水霉的孳生。
攀鲈创伤性眼球凸出
野外捕抓时被鱼钩刺伤鱼眼球周围，出现眼球带有血丝和鱼眼凸出的症状。应将病鱼单独静养，避免受其它鱼碰撞导致伤势加重。用清水静养或加入少量粗盐（注：应避免盐度过浓），应保持良好的水质，事先做好困水的准备，建议两至三天换一次水，每次换三分一的水，及时清除鱼粪，可用小水管虹吸的方法。静养期间建议投喂鱼能一口吞下的鲜活小昆虫，如去除翅膀、爪牙的蟋蟀或蚊子，以减少水质污染。静养期间除换水、投食外应尽可能的避免人为的干扰。因伤情而异，约需数天至数周可恢复。
创伤性眼球凸出图片：百度贴吧——攀鲈吧(4张)
攀鲈白点病
又称小瓜虫病
[病原体] 为凹口科、小瓜虫属、多子小瓜虫。这是一类体型比较大的纤毛虫。它的形态在幼虫期和成虫期有很大的差别。小瓜虫的幼虫侵袭鱼的皮肤和鳃，尤以皮肤为普遍。当幼虫感染了寄主后，就钻进皮肤或鳃的上皮组织，把身体包在由寄主分泌的小囊胞内，在胞内生长发育，变为成虫。成虫冲破囊胞落入水中，自由游动一段时间后落在水体底部，静止下来，分泌一层胶质的胞囊。胞囊里的虫体分裂法繁殖，产生几百甚至成千的纤毛幼虫。幼虫出来，在水中自由游动，寻找寄主，这就是小瓜虫的感染期。幼虫感染了新寄主，又开始它的生活史。
[症状] 热带鱼因小瓜虫寄生而发病的病例较为普遍。鱼体感染初期，胸、背、尾鳍和体表皮肤均有白点状分布，此时病鱼照常觅食活动，几天后白点布满全身，鱼体失去活动能力，常呈呆滞状，浮于水面，游动迟钝，食欲不振，体质消瘦，皮肤伴有出血点，有时左右摆动，并在水族箱壁、水草、砂石旁侧身迅速游动蹭痒，游泳逐渐失去平衡。病程一般5～10天。传染速度极快，若治疗不及时，短时间内可造成大批死亡。
小瓜虫的适宜水温为15～25℃。此病多在初冬、春末和梅雨季节发生，尤其在缺乏光照、低温、缺乏活饵的情况下容易流行。当水温升至28℃时，小瓜虫就会开始死亡。
[防治方法] 多采用小瓜虫不耐高温的弱点，提高水温，再配备药物治疗，通常治愈率可达90%以上。若治疗及时，治愈率可达100%。
用百万分之零点零五(0.05ppm)的孔雀石绿和百万分之二十五(25ppm)的甲醛溶液混合处理，疗效较好；也可用1%盐水浸泡数天，或用百万分之二(2ppm)的甲基蓝溶液，每天浸泡6小时；或用28～30℃的百万分之二(2ppm)的盐酸奎宁药液浸泡3～5天；或用百万分之二(2ppm)的硝酸亚汞药液浸泡30分钟；或用百万分之五十至七十(50～70ppm)浓度的红汞溶液浸泡5～15分钟；或用百万分之零点一至零点二(0.1～0.2ppm)的硝酸汞溶液泼洒，均可取得良好效果。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(67张)
外伤
鱼体表面有一层粘膜，起着保护体表不受细菌侵袭。当鱼受外伤后（如跳缸后受伤），容易感染细菌或霉菌，引起二次性疾病。因此，当鱼受外伤时，应及时治疗，以免感染。
治疗时，可直接在外伤处涂抹红药水(应避免涂及眼部)，或将病鱼浸泡在百万分之一至二的抗生素(如四环素、土霉素、青霉素、呋喃西林等)稀溶液里。还可在受伤处涂抹消炎药物软膏(如红霉素软膏、四环素软膏)，然后浸泡在百万分之一至二(1～2ppm)的四环素药液中。
攀鲈蒙眼病
蒙眼大多是因为水质差引起的，污浊的水中各种有害细菌滋生严重。症状：患病的鱼，眼部会出现一层白色的不透明物，若置之不理的话，数天之内鱼眼就会失明甚至死亡。
蒙眼病治疗方法：
1、使用的治疗眼病特效药。
2、水中加1%的粗盐浸泡鱼体，第二天换水1/2。
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(20张)
3、加抗菌素。
4、加黄粉。
5、加杀菌水。
攀鲈烂鳍病
当水质不良，长期处于混浊状态，受新水刺激过多，pH值不适宜，以及鱼体吃不饱而相．互厮咬导致细菌感染，致使鱼鳍腐烂。　　防治方法：可用百万分之二(2ppm)的呋喃西林溶液清洗消毒；或用100千克水加入3～5片痢特灵，进行浸洗消毒；或在100千克水中加入5～8片土霉素进行浸洗；或用低浓度高锰酸钾溶液浸洗消毒10小时；或用庆大霉素溶液浸洗。此外，必须注意调整水质的酸碱度。
攀鲈竖鳞病
——又称立鳞病、松鳞病、松皮病等。
[病原体] 为一种与水型点状极毛杆菌类似的细菌。
[症状] 病鱼表现的症状特点是体表粗糙，多数在尾部部分鳞片像松球似地向外张开，而鳞片基部的鳞囊水肿，它的内部积聚着半透明或含有血的渗出液，以致鳞片竖起。在鳞片上稍加压力，含有液状物从鳞囊喷射出来，鳞片也随之脱落，有时伴有鳍基和皮肤表面充血，眼球突出，腹部膨胀等症状。病鱼游动迟钝，呼吸困难，身体侧转，腹部向上，2～3天后即死亡。当水质不清洁，光照不足，水中缺氧，饲养水温过高，以及当鱼体鳞片被划破等情况下易患此病。每年春季较流，此病难以治愈，即使治愈后，色彩、光泽、体态都不如以前好看。
[治疗方法] 可将病鱼浸入浓度为五万分之一单位的四环素溶液中洗浴1小时；还可用2%的氯化钠溶液与3%碳酸氢钠溶液混合洗浴10分钟；或用氯霉素溶液，或呋喃西林粉加痢特灵溶液，或庆大霉素溶液浸洗，还可用上述药液的1%稀释成低剂量泼洒，坚持数日均可见效。
攀鲈攀鲈鱼趣闻
龟壳攀鲈在马来西亚，马来人称为“Ikan Puyu”，当地华人称为“辟邪鱼”或“过山鲫”，人们认为龟壳攀鲈有辟邪的作用，养在家里有预知邪恶（降头）的作用还能带来好运，
图片来源：百度贴吧——攀鲈吧(8张)
据说巫师很怕见到它那两颗杀气腾腾的眼睛，所以在马来西亚的人们通常喜爱在家中养几条又称辟邪鱼的龟壳攀鲈，龟壳攀鲈在鱼缸里很容易饲养，杂食偏肉食性鱼类，也能在鱼缸内繁殖。虽然偶尔会在鱼缸里相互打闹，但如果是其它种类的鱼攻击其中任何一条龟壳攀鲈，其它龟壳攀鲈就会义无反顾一起帮忙反击，对抗外敌。
龟壳攀鲈鱼善跳跃，鱼缸里饲养需要加盖，在野外龟壳攀鲈虽然生性警惕，但饲养过一段时间后也能与人有很好的互动，喂食时可将食物拿在手指间，离水面一段距离，龟壳攀鲈便会跳出水面抢食。
龟壳攀鲈
玻璃市，加央出现罕见白色攀鲈（俗称过山鲫），由一名当地70岁老者饲养了约5个月。 在一次为鱼缸换水时，才赫然发现这只白色攀鲈，让他惊奇不已。
一名商人购买3条灰色“过山鲫”饲养，其中饲养的一条，竟全身变黑色，犹如一块黑炭，令他感到不可思议。
这名来自马口的商人在一间宠物店购买3条又称“咖哩汁”的过山鲫，每条3令吉。
龟壳攀鲈
他把3条过山鲫放入鱼缸饲养，供顾客观赏，然而其中一条在上周，全身竟然从灰色变黑色，另两条则保持原状，顾客纷纷啧啧称奇。
商人深表惊讶，因为如果是饲养的水质有问题，导致鱼只变黑色，应该是3条一起变黑，而非只是一条。
攀鲈寓言故事
攀鲈鱼历险记
龟壳攀鲈(6张)
河面上密密地覆着一层垃圾，水质乌黑恶臭，攀鲈鱼在这里生活很不愉快，不仅找不到食物，还要深受污水的危害。他决心去寻找新的优质的水源。
当攀鲈鱼下定离开的快心后，一刻也不想耽搁，行装没有准备，就高高兴兴地跳上岸，向生他养育他的母亲河告别：
“再见了，我生活过的地方！”上到陆地他行走缓慢，左右地摆动着尾巴，路过一片森林，遇到一只狐狸。狐狸远远看到攀鲈鱼的到来，喜在心头，喜在心头，“提着灯笼也难找啊”他暗自思忖。狐狸坐在一块大石上，专等攀鲈鱼来上钩。这时攀鲈鱼也发现了狐狸虎视眈眈，他不知如何是好。
突然，从五加树顶上掉下一片叶子，说：
“攀鲈鱼大哥，别害怕，你就钻到我身下去，狐狸找不到你的。”
“谢谢五加叶子，救命之恩我永远记住。”攀鲈鱼感激地说。他不慌不忙地钻进五加树叶底下，接着树上还跳下了许多叶子。攀鲈鱼走到哪里，五加树的叶子就盖到那里。狡猾的狐狸等了老半天，不见攀鲈鱼的踪影。他跑到发现攀鲈鱼的地方寻找，一点影子都见不着，知道上当了。狐狸垂头丧气地添一添嘴边的口水，灰溜溜地回去了。
龟壳攀鲈(12张)
攀鲈鱼一路上不仅有狐狸等动物的追截，还有人类的猎捕，有时摔得头破血流，口干舌燥，忍饥挨饿，从不叫苦叫累。为了不遇到猎手，他只好白天休息夜间才赶路。没有月亮的夜晚，伸手不见五指，前进路上有荆刺、悬崖，这一切都难不倒攀鲈鱼寻找新水源的决心。每到夜幕降临，一闪一闪，提着灯笼的萤火虫们就主动聚飞过来，说：“攀鲈鱼先生，你如不嫌弃就拿着我这把手电筒为你照明吧，”
“谢谢，太好了，有了像手电一样的光束，我走路不会迷失方向了。”攀鲈鱼说。
顽强原生物种，独特生存之道，共同保护珍惜
攀鲈鱼高兴得五体投地，千恩万谢。就这样，攀鲈鱼一路上行进十分顺利，终于在大森林的尽头找到了优质的山泉溪流。
攀鲈鱼面对生活的挑战，坚定地改变恶劣的环境，即便存在很大风险也义无反顾。
攀鲈其它攀鲈科鱼类
攀鲈尾点非洲攀鲈
尾点非洲攀鲈(2张)
目：鲈形目
亚目：攀鲈亚目
科：攀鲈科
属：非洲攀鲈属
拉丁学名：Ctenopoma kingsleyae
命名人：Guenther,1896
英文名：Kingsley's Ctenopoma
别名：国王梅花
产地：分布在西非流动的水域内；从扎伊尔到冈比亚境内。
体长：24厘米
习性：属于非常羞怯的鱼种，避免与太好动的鱼或是一大群小鱼一起混养，建议最好单独饲养在单一的水族箱内。
食性：肉食性、杂食性，可喂非常小的小鱼或是有活动能力的活饵，如蚯蚓与水生昆虫的幼虫，也可投喂大型薄片及锭状饲料。
攀鲈斑点非洲攀鲈
目：鲈形目
亚目：攀鲈亚目
科：攀鲈科
属：非洲攀鲈属
拉丁学名：Ctenopoma acutirostre
命名人：Pellegrin,1899
英文名称：Spottted Climbing Perch
斑点攀鲈
近亲：绚丽紩盖鲈
科：攀鲈科
全长：15厘米
食性：肉食
鱼缸游动水层：中层、底层
性情：好斗
椭圆形，棕绿色的身体上覆盖着豹状斑点。尾鳍基部有一个深色斑点。嘴能伸长形成一管状物，鱼就靠它吞噬食物。头部极尖，上部凹陷，下部凸尖。背鳍和臀鳍鳍条成丝状，向后延伸至尾鳍，几乎没有尾柄。
栖息地：扎伊尔等中非地区的缓慢溪流中。
别名：豺纹丛林鱼、枯叶、梅花、豹斑鱼。
攀鲈穆氏非洲攀鲈
穆氏非洲攀鲈
目：鲈形目
亚目：攀鲈亚目
科：攀鲈科
属：非洲攀鲈属
拉丁学名：Ctenopoma muriei
命名人：Bonlenger,1906
英文名：Nile Ctenopma
别名：枯叶虎
产地：分布于沼泽或是流速缓慢的水域。如尼罗河。
体长：8.5厘米
习性：它的活动力强，体长从6厘米起就可与其它强壮的鱼种相处一起。
食性：肉食性、杂食性，可喂活饵及薄片饲料。
攀鲈斑非洲攀鲈
目：鲈形目
斑非洲攀鲈( Ctenopoma maculatum )
亚目：攀鲈亚目
科：攀鲈科
属：非洲攀鲈属
拉丁学名：Ctenopoma maculatum
命名人：Thominot,1886
英文名：Single-spot Ctenopoma
别名：黑云虎
产地：产于喀麦隆南方及扎伊尔北方水域。
体长：20厘米
习性：对于其它大型的底栖性鱼类相当能容忍。
食性：肉食性、杂食性，可喂大型薄片及锭状饲料。
注意事项：幼鱼体色的模式与成鱼不同，幼鱼在眼后有两道深棕色的条纹，而且腹鳍原来是黑色的。
攀鲈安氏细梳攀鲈
目：鲈形目
安氏细梳攀鲈( Microctenopoma ansorgii )
亚目：攀鲈亚目
科：攀鲈科
属：细梳攀鲈属
分布：刚果
大小：8厘米左右
食物：鲜活以及冷冻食品。
饲养温度：18～27℃
pH：5.0～7.5
攀鲈岬圆鳞攀鲈
目：鲈形目
岬圆鳞攀鲈
亚目：攀鲈亚目
科：攀鲈科
属：圆鳞攀鲈属
英文名：Cape Kurper
分布：南非
大小：20.3～21.8厘米
饲养温度：17.8～22.2℃
pH：6.5～7.2
食物：肉食性，其食物包括红虫等。
寿命：8～15年
攀鲈人工繁殖和种苗培育
进行人工繁殖与开发野生攀鲈鱼资源是拯救濒危灭绝优质淡水经济鱼类攀鲈鱼的有效途径在开发的同时注意攀鲈野生原种资源的保护。　　攀鲈鱼为一年多次产卵型经济鱼类"卵粘性"产卵较为集中，约在30-40分钟内可全部产完。孵化出苗时间与水温密切相关。　　攀鲈鱼幼苗阶段具有互相残杀的习性。为此，培育期保证足量的饵料是提高培育成活率的关键。　　攀鲈鱼在同一群体中"雌、雄个体规格差异较大。雌鱼个体重是雄鱼体重的2-4倍，且雄鱼生长体重达到100克左右时生长速度就受到遏制。为此，在育种中应注意搞好提纯复壮。如能应用现代鱼类遗传育种技术对攀鲈鱼进行三倍体育种。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
攀鲈 
．百度贴吧——攀鲈[引用日期2013-09-01]
2.
  
龟壳攀鲈 Anabas testudineus (Bloch, 1792) 
．香港鱼类学会[引用日期2013-08-05]
3.
  
Anabas testudineus（Bloch, 1792） 
．生命百科[引用日期2013-08-04]
4.
  
攀鲈的人工繁殖与种苗培育	梁松	科学养鱼	 2004-11-10	
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
