http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=A911519C-7243-430F-B5EC-713A1DFE8398


Rhinogobius maculafasciatus
Rhinogobius maculafasciatus
 Chen et Shao,1996
斑带吻虾虎鱼
测量标本21尾；体长30.0～50.0mm。采自台湾：屏东高屏溪。
 背鳍VI, I-8～10;臀鳍I-8～9；胸鳍18～20；腹鳍I-5。纵列鳞30～32；横列鳞10～11；背鳍前鳞8～12。
 体长为体高的5.5～6.8倍，为头长的2.9～3.6倍。头长为吻长的2.5～3.5倍，为眼径的4.7～6.7倍，为眼间隔的4.0～8.3倍。尾柄长为尾柄高的1.6～1.9倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。颊部凸出，中央具纵行感觉乳突。吻短而圆钝，吻长大于眼径。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔窄小，小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长或上颌略前突。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，各有3～5行，排列稀疏，外行齿稍扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部宽，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨中线下方。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，后半部鳞片较大，头的吻部、颊部、鳃盖部均无鳞。项部在背鳍中央前方具8～12枚背鳍前鳞，向前可达到或超过鳃盖后缘上方，不达眼后方；胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二及第三鳍棘最长，雄鱼鳍棘略延长，平放时向后伸达第二背鳍起点；雌鱼各鳍棘平放时，向后不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长等于吻后头长，后缘不伸达第二背鳍起点。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘，末端至臀鳍起点的距离等于腹鳍长。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
 体呈淡棕色或米黄色，体侧则有6～7条褐色横带，成熟雌鱼腹部为黄色。体侧鳞片基部具黄色或鲜明的橘红色斑点，前鳃盖后缘及下缘排列较细密；项部有数条褐色纵纹，背侧有不规则深褐色网纹，眼前及前下方各有1条红褐色斜纹伸到吻端及上颌中部上方。背鳍透明，略带浅黄色，第一背鳍棘淡棕色，上缘鳍膜黄色，第一至第三鳍棘的鳍膜间通常有蓝黑色亮斑；第二背鳍淡棕色，具5～7列褐色水平方向的点纹；尾鳍淡黄色，有8～12列褐色或黑褐色垂直点纹，基部有深褐色“＜”形纹，雄鱼尾基上方有1橘黄色圆斑。臀鳍为黄色或黄绿色，外缘有褐色边，最外缘则透明无色；胸鳍淡黄色，基部有2列橘红色不规则斑点；腹鳍透明或灰白色。
斑带吻虾虎鱼为溪流中的小型鱼类，典型的河、海洄游鱼类，底栖性。仔鱼具浮游期。本种游泳力强，常栖息于各河川干流及支流低海拔的溪段，生活于急流、潭头等水域。肉食性，以水生昆虫、小型鱼类及虾类为食。体长30.0～50.0mm，大者达80.0mm。
 种群的大小易受不利因素的影响，近年来栖地水生植物的减少及消失，外来凶狠种类的引入，使原本就小的栖息地更为狭小，使该种群日益处于濒危状态中，目前已成难得一见的稀有鱼种，有灭种危机，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004），也被台湾列入濒危物种。
分布：
分布于台湾的曾文溪及高屏溪水系。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:斑带吻虾虎鱼 Rhinogobius maculafasciatus Chen et Shao, 1996
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
