https://baike.baidu.com/item/斑条花鳅


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
斑条花鳅
编辑
锁定
本词条缺少
名片图
，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来
编辑
吧！
斑条花鳅（学名：Cobitis laterimaculata）为鳅科花鳅属的鱼类。在中国，分布于甬江上游的剡溪一带等，多生活于溪边浅水处的石砾间。该物种的模式产地在浙江奉化溪口，甬江水系。 参考文献1.中国科学院动物研究所. 斑条花鳅. 中国动物物种编目数据库. 中国科学院微生物研究所.
中文学名：
斑条花鳅
二名法：
Cobitis laterimaculata
界    ：
动物界
门    ：
脊索动物门 Chordata
纲    ：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目    ：
鲤形目 Cypriniformes
科    ：
鳅科 Cobitidae
属    ：
花鳅属 Cobitis
种    ：
斑条花鳅 C. laterimaculata
分布：
浙江奉化溪口，甬江水系。
斑条花鳅C.laterimaculataYanetZheng;Variegatedspinedloach

鱼类>硬骨鱼纲> 鲤形目> 鳅科>花鳅属>斑条花鳅
　　身体延长，侧扁，尾柄长不及尾柄高。眼下刺分叉。须3对。颏叶发达。身体被鳞，头部裸出。侧线不完全，长不过胸鳍。沿体侧中轴有一列斑块。体长39-63mm。栖息于溪边浅水石砾间。体长55mm的个体已性成熟，怀卵量低，卵粒大;当雨过后水流适中时，成熟亲鱼便从石砾间游出，绕石砾打转，产卵排精。无渔业价值。分布于浙江的金华江、剡溪和龙泉溪。
词条标签：
自然
，
生物物种
