http://www.baike.com/wiki/斑纹薄鳅


 
简介：
/斑纹薄鳅 
斑纹薄鳅： L.zebra(Wu);Zebra spined loach 
斑纹薄鳅(Leptobotia zebra)最初是由Wu(1939)描述的一个新种，当时定名为斑纹沙鳅(Botia zebra)，后来Chen(1980)根据眼下刺不分叉将其改归为薄鳅属的物种。本研究通过对线粒体DNA
细胞色素b
基因序列的测定和分析，发现斑纹薄鳅和薄鳅属(除斑纹薄鳅)物种间的平均遗传距离为0.177，和
中华沙鳅
属物种
美丽沙鳅
(Sinibotia pulcher)的平均遗传距离仅为0.057。系统发育分析发现斑纹薄鳅并未和薄鳅属的物种聚在一起，而是和中华沙鳅属物种美丽沙鳅聚在一起形成姐妹群。进一步对斑纹薄鳅进行形态学特征检视，发现该物种具有颊部裸露无鳞、颏部具一对纽状突起等中华沙鳅属鱼类的特征，但又具有眼下刺简单不分叉的薄鳅属鱼类的特征。结合分子数据分析的结果，将斑纹薄鳅订正为中华沙鳅属的物种，其命名为斑纹沙鳅(Sinibotia zebra)。
 
形态特征：
身体稍延长， 侧扁。颏下有一对纽状突起。眼下刺不分叉。头长为眼径的9.3-12.0倍。颊部被鳞。侧线完全。颅顶无囟门。腹鳍末端不过肛门。身体具有14-16条不规则的分枝或不分枝的垂直条纹。体长52.5-78mm。生态习性不详。无渔业价值。分布于广西的漓江水系。  
