https://baike.baidu.com/item/斑纹缨口鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
斑纹缨口鳅
编辑
锁定
斑纹缨口鳅，学名：Crossostoma stigmata (Nichols,1926)，为平鳍鳅科、缨口鳅属的一种鱼类。体长，圆筒形，头胸部腹面平，尾柄略侧扁，头平扁，口前具宽吻沟。吻沼特化为次级吻须，分2～3排，共13条。下唇前缘分2叶，后侧有1对疣突，口角须1对；鳃裂扩展到头腹面；胸腹裸露区扩展到胸腹鳍起点间的中点；偶鳍平展，胸鳍起点在眼后下方，末端不达腹鳍起点，腹鳍分离；尾柄高小于尾柄长，体被云斑
中文学名
斑纹缨口鳅
拉丁学名
Crossostoma stigmata (Nichols,1926)
二名法
Crossostoma stigmata
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
属
缨口鳅属
种
斑纹缨口鳅
分布区域
闽江水系
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布地区
斑纹缨口鳅形态特征
编辑
斑纹缨口鳅
背鳍条3－8。臀鳍条2－5。侧线鳞92－95。脊椎骨36。
体长为体高的5.3－6.7倍，为头长的4.6－4.8倍，为尾柄长的6.9－8.4倍，为尾辆高的10.7－10.8倍。头长为吻长的1.7倍，为眼径的4.5－4.8倍，为眼间距的2.6倍。尾柄长为尾柄高的1.6－1.8倍。
体延长，前部平扁，后部侧扁，腹部平坦。头宽短，略平扁。吻长，宽扁，前缘圆形。吻褶不发达，不与上唇相连，边缘特化为13条短须，排成前后2行，前排6条，后排7条，后唇沟不连续。眼小而圆，上侧位，眼缘游离。眼间隔较宽，稍凸。鼻孔每侧2个，相连，前鼻孔小，具发达鼻瓣，覆盖后鼻孔。口小，下位，呈弧形，口宽小于头宽的1/3。唇发达，上唇游离，覆盖上颌；下唇不伸达下颌前缘，分为6叶，中间4叶，乳突状。两侧叶短须状。鳃孔伸达腹面。鳃盖膜与峡部相连。体被细小圆鳞，胸腹部裸露区扩展到胸鳍和腹鳍起点间的中点之后。侧线平直，位于体例中央。腹膜褐色。
背鳍起点在腹鳍起点上方稍前。胸鳍下位，末端远不达腹鳍。腹鳍末端超过肛门，起点到肛门的距离较肛门至臀鳍起点的距离略长。胸鳍和腹鳍均具一不分枝鳍条。尾鳍叉形。上叶稍短于下叶。
背部棕色，腹部浅色。背部自头后至尾鳍基约具6个褐色方形斑块，头背及体侧具有虫蚀状带纹。背鳍条上具2条褐色条纹，尾鳍上具有2－3行黑褐色条纹。胸、腹鳍浅棕色，内侧褐色。臀鳍浅色。[1] 
斑纹缨口鳅生活习性
编辑
斑纹缨口鳅
淡水生，底栖鱼类。栖息于底质为岩石砂砾，水流湍急的支流中。以附生于岩石附近的藻类和小型无脊椎动物为食。[1] 
斑纹缨口鳅分布地区
编辑
闽江水系。
参考资料
1.
  
斑纹缨口鳅 
．农业户[引用日期2015-07-31]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
