https://baike.baidu.com/item/斑腰单孔鲀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
斑腰单孔鲀
编辑
锁定
斑腰单孔鲀（学名：Monotrete leiurus）为鲀科单孔鲀属的鱼类，俗名气泡鱼。在中国，分布于南腊河等，属于中下层鱼类。其主要生活于河流清水处。该物种的模式产地在雅加达。体粗短，椭圆形，尾柄细短。头大，背面宽。口小，端位，牙板发达，眼大，外突，眼间宽，皮质鼻突较小。体无鳞。各鳍均短宽，背、臀鳍几相对：无腹鳍，尾鳍近弧形。体背侧密布暗褐色圆斑，背鳍前下方具一暗色眼状环斑。 营底层生活。个体小，数量少。分布于澜沧江上游。
中文学名
斑腰单孔鲀
拉丁学名
Monotrete leiurus
别    称
气泡鱼、哈雷狗头
二名法
Monotrete leiurus (Bleeker, 1852)
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲀形目
科
四齿鲀科
属
单孔鲀属
种
斑腰单孔鲀
分布区域
澜沧江上游
目录
1
简介
2
产地
斑腰单孔鲀简介
编辑
Tetraodon leiurus Bleeker（鲀科）
斑腰单孔鲀
俗名: 斑腰单孔鲀
体粗短，椭圆形，尾柄细短。头大，背面宽。口小，端位，牙板发达，眼大，外突，眼间宽，皮质鼻突较小。体无鳞。各鳍均短宽，背、臀鳍几相对：无腹鳍，尾鳍近弧形。体背侧密布暗褐色圆斑，背鳍前下方具一暗色眼状环斑。
营底层生活。个体小，数量少。分布于澜沧江上游。
斑腰单孔鲀产地
编辑
澜沧江上游，云南勐腊县。
是勐腊县野生土著鱼类。
勐腊地处云南省最南部，是西双版纳傣族自治州所辖三县（市）之一，国土面积7081平方公里，江河总长2845公里，东部、南部与老挝接壤，西部与缅甸隔澜沧江相望，边境线长741公里。良好的气候、水域条件孕育了勐腊县丰富的水生生物资源。
云南勐腊县野生土著鱼类---- 斑腰单孔鲀
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Tetraodontiformes:鲀形目 - Tetraodontidae:鲀科 -Monotreta:单孔鲀属学名:Monotreta leiurus中文名:斑腰单孔鲀
中文拼音:　　分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别　　CITES公约级别　　IUCN红色名录等级　　红皮书等级　　中国特有是体粗短，椭圆形，尾柄细短。头大，背面宽。口小，端位，牙板发达。眼大，外突，眼间宽，皮质鼻突较小。体无鳞。各鳍均短宽，背、臀鳍几相对；无腹鳍；尾鳍近弧形。体背侧密布暗褐色圆斑，背鳍前下方具一暗色眼状环斑。[1] 
参考资料
1.
  
勐腊县推行江河渔业资源分段管理成效显著  
．云南农业信息网[引用日期2012-11-25]
词条标签：
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
