http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=3B3F62F4-AA4D-46ED-A2AA-4604B084EEAC


Monotreta leiurus
Monotreta leiurus
 (Bleeker,1852)
斑腰单孔鲀
测量标本5尾，体长55～70 mm，采自云南省勐腊县澜沧江水域。
 背鳍12；臀鳍9～10；胸鳍21～22。 
体长为体高1.9～2.2倍，为头长2.0～2.4倍。头长为吻长2.4～3.1倍，为眼径5.2～8.2倍。尾柄长为尾柄高1.1～1.5倍。
 体亚卵圆锥形，躯干部粗圆，微侧扁，头和尾柄部锥状，尾柄部侧扁。体侧下缘各侧无纵走皮褶。头中大，略尖锥状，头长与鳃孔至背鳍起点约相等。吻中长，尖状，吻长与眼后头长约相等。眼中等大，侧上位。眼间隔宽平，为眼径3.0～3.2倍。无鼻孔，有一短而圆的皮质鼻突起，顶端开口，端部分为2叶，鼻突起距眼较距吻端为近。口小，前位。上下颌牙呈喙状，牙齿与上下颌愈合，形成4个大牙板，中央缝显著。唇厚，有细裂纹，下唇较长，其两端向上弯曲，伸达上唇外侧。鳃孔小，侧中位，呈“S”字型浅弧状，稍向前倾斜，位于胸鳍基底前方。鳃膜较厚。
 体表除吻部、头面、额部和尾柄外均被细刺。侧线发达明显，背侧支侧上位，向前伸出与眼眶支相连；无形成吻背支和头侧支；胸鳍上方左右背侧支分支相连，形成项背支；背侧支向后伸至背鳍下方逐渐下弯曲，并在臀鳍上方转为向上弯曲，伸直至尾柄中部末端；无形成下颌支和腹侧支。
 背鳍一个，位于体后部、肛门稍后方上方，近似方形，边缘圆形，中部鳍条稍长。臀鳍一个，与背鳍几同形，起点稍后于背鳍下方。无腹鳍。胸鳍侧中位，短宽，扇形，中部鳍条稍长。尾鳍宽大，后缘呈平截型，或亚圆形。
 体腔大，腹膜白色。有一鳔。有气囊。
 生活时，背部和体侧黄褐色，向腹部渐转为灰白色，背部及体侧散布许多浅灰色小圆斑，斑径约等于或小于瞳孔，肛门上方的斑点较大。体侧背鳍前方有时有不规则网状浅黑色斑纹，其网状斑纹常垂直达腹部上方。各鳍均黑灰色。
斑腰单孔鲀为暖温性淡水小型鱼类，其祖先起源东南亚沿海水域，经湄公河上溯栖息于澜沧江中上游水域，长期演化，成为与海水隔绝的鲀淡水栖鲀类。栖息于澜沧江水系河流清水处，活动于水体中下层。遇惊可迅速吸气，使气囊膨胀，竖立全身的刺棘，仰卧于水面，并发出吸气音。摄食淡水昆虫幼虫、贝类、虾蟹类。体长一般60～90mm。20世纪60年代，常见于澜沧江南腊河水域，80年代以来，其数量显著减少。因个体小，形体古怪，产地不作食用。
单孔鲀属鱼类有3种，即网纹单孔鲀Monotreta palembangensis (Bleeker, 1852) ,斑腰单孔鲀Monotreta leiurus (Bleeker, 1852）和方氏单孔鲀Monotreta fangi (Pellegrinet Chevery 1940)，均分布于东南亚沿海和注入于这海域的河口、河流中上游和湖沼水域。
分布：
我国分布于澜沧江云南省南部河段水域。;分布于东南亚泰国、马来西亚、柬埔寨和印度尼西亚等国沿海和注人于这些海域的大江河口、中上游和湖沼水域
图1: 线描图:斑腰单孔鲀Monotreta leiurus (Bleeker, 1852)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
