https://baike.baidu.com/item/斑鳠


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
斑鳠
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
斑鳠，Mystus guttatus，斑鳠是鲿科鳠属的一个物种，也叫做魽鱼、芝麻魽、白须魽,在广东农村也有叫剑鱼，钳鱼的。个体大，一般常见个体为1-2公斤，个体大者也有5-10公斤，最大者可达15公斤。
中文学名
斑鳠
拉丁学名
Mystus guttatus
别    称
芝麻，梅花，鲶鱼,魽鱼、芝麻魽、白须魽
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鲿科
属
鳠属
种
斑鳠
英文名称
Spotted longbarbel catfish
目录
1
外形特征
2
生活环境
3
分布范围
4
经济价值
5
食性
6
繁殖和发育
斑鳠外形特征
体长
，侧扁。头平扁，吻宽而圆钝，略似犁头状。口宽大，下位，弧形。上、下颌齿带弧形，腭骨齿带略呈半环形，齿绒毛状。唇厚，下唇中间不连续。两鼻孔略近，前鼻孔管状，后鼻孔前缘有鼻须。须4对：上颌须最大，末端达腹鳍基；鼻须较短；颐须2对，外侧1对较长，可达鳃孔。眼中等大，眼睑游离。背鳍短，硬刺细短，后缘具细弱锯齿；胸鳍刺扁长，前缘锯齿细弱，埋于皮下，后缘锯齿粗大；腹鳍与臀鳍均短，无硬刺。脂鳍高，特别长，起点接近背鳍，末端靠近尾鳍，但不与尾鳍相连，后缘游离，圆形；尾鳍分叉，上叶略长。体呈棕色，腹部黄色；体侧具大小不等、排列不规则的圆形蓝色斑点（幼鱼无斑）。背鳍、脂鳍及尾鳍灰黑色，有褐色小斑点；胸鳍、腹鳍及臀鳍色淡，很少有斑点。
斑鳠(2张)
斑鳠生活环境
栖息于江河的底层，以小型水生动物为食，如水生昆虫、小鱼、小虾等，也食少量的高等水生植物碎屑。每年4-6月繁殖，但在6-8月也发现有成熟个体。
斑鳠分布范围
分布于中国钱塘江、九龙江、韩江、珠江、元江等水系。和南亚地区的湄公河流域及马来西亚、印度尼西亚的内陆河流.[1] 
斑鳠经济价值
肉质细嫩，味鲜美，现数量稀少，曾为产区的重要经济鱼类。尤其在西江，被视为西江的名贵鱼类之一，亟待保护。 是性情较为温和的大型肉食性经济鱼类，全身无鳞，肉质细嫩，味美，营养价值高，享有“淡水之王”的美誉，被誉为珠江“四大名鱼”之一。[1] 
斑鳠食性
斑鳠主要以甲壳类、昆虫类、鱼类、环节动物、植物碎屑等为食, 其中甲壳类的出现频率高达78.6%, 水生昆虫的出现频率为45.8%。其食物类群的季节变化明显, 但没有出现停止摄食的时期, 斑鳠在春季的摄食强度最大, 各类食物在春季出现的频率均高于其它季节, 斑鳠摄食率和充塞度的季节变化是一致的。不同体长斑鳠的饵料有一定的转化或更替阶段, 约170mm体长时为主要饵料转化的第一阶段, 约240mm体长时为主要饵料转化的第二阶段, 随着斑鳠体长的增长, 其摄食饵料的个体变大, 但种类减少。
斑鳠繁殖和发育
判定性成熟亲鱼的主要依据是: 1) 雌鱼腹部膨大, 两侧稍能显出卵巢轮廓, 手摸有明显松软感, 其生殖孔稍红、鼓胀。2) 雄鱼生殖孔微红。
对斑鳠雌鱼进行人工催产时宜分2次注射(间隔时间为24 h) , 第1针注射PG (鲤) + LRH - A +DOM, 第2 针注射LRH - A +DOM +HCG。对斑鳠进行人工授精后, 在水温27.5℃的条件下, 受精卵约经17 h 30 m in进入原肠期, 胚胎孵化时间约为55 h。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
斑鳠（芝麻魽） 
．mekez的空间[引用日期2012-10-17]
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
