http://www.baike.com/wiki/斑鳢


 
形态特征
/斑鳢 
斑鳢体近圆筒状，尾柄粗短。头长，吻短，略平扁。口大，下颌稍突出，颌具尖齿。有鳃辅助呼吸器官。头、体均被鳞，侧线在体前断（弯）折。背、臀鳍基部甚长。胸鳍圆；腹鳍小，前位。尾鳍圆形。体具多数不规则大小黑斑。
斑鳢嬉游
斑鳢的背鳍有软条40～46条，臀鳍有软条28～30条，侧浅鳞41～55枚，体长与尾板高的比为9左右；而乌鳢背鳍有软条47～53条，臀鳍有软条31～35条，侧浅鳞为62～68枚，体长尾板高比为10～11。斑鳢与乌鳢头部背面的斑纹也有明显的区别，斑鳢头部纹近似“一八八”形，而乌鳢则为七星状斑块。此外，乌鳢的头形比较尖长，更似蛇头。
 
乌斑鳢选育成功
/斑鳢 
日前，由水科院珠江所承担的国家农业行业专项子项目“杂交鳢分子育种”取得了新突破，
斑鳢
成功培育出超级杂交鳢——乌斑鳢。
项目在对我国不同种群斑鳢的优势性状进行分析、选育的基础上，采用种内杂交方法，集中不同群体优点作为基础群，以斑鳢雄鱼为父本，乌鳢雌鱼为母本，通过生态调控和激素催熟等方法强化培育亲本，解决两种亲本之间性腺发育不同步的问题，获得了生长速度大幅提高的超级杂交鳢——乌斑鳢。该鱼外观形态在体表斑纹、可量性状方面与乌鳢较为相似，在可数性状方面则偏向于斑鳢。与目前大量养殖的另一组合的杂交鳢相比，乌斑鳢的个体较为均匀，性腺发育较慢。养殖试验结果显示，全长4厘米的乌斑鳢鱼苗养殖82天平均体重为0.41公斤；养殖210天平均体重为1.16公斤，最大个体达到2.3公斤，亩产量6713公斤。较之其他杂交鳢，乌斑鳢饲料系数低更低，生长速度和单位产量均有大幅度提高，具备大面积推广潜力。
 
食性
/斑鳢 
斑鳢是一种典型的凶猛的肉食性鱼类，主要以小鱼、虾、蝌蚪、水生昆虫及其它水生动物为食。其食物组成随体长的改变和生活环境的不同而改变。一般体长在30mm以下的幼苗，其食物主要以足类、棱角类、摇蚊幼虫为食。体长在30～80mm的苗种，则以水生昆虫为主，也捕食一些小鱼、小虾。体长在80mm以上时，则主要以鱼、虾类为摄食对象。当体重达到500克以上时，能吞食相当于其重三分之一或体长二分之一的其它鱼类。人工喂养时，则主要投喂冰冻海水下杂鱼、蚯蚓、蚌肉等。经过人工驯养后，也能摄食人工配合饲料。斑鳢性凶猛，贪食，且当食物不足，或规格不整齐，个体大小相差较大时，会相互残食。因此，养殖斑鳢过程中要特别注意，放养规格的整齐一致，尤其是种苗培育阶段，要根据规格大小进行分级养殖。同时尽可能投喂啼够的人工食物，满足其摄食生长需要。
 
生长
/斑鳢 
斑鳢的生长速度较快。最大个体体重达5kg以上。在水温20～28℃，斑鳢生长速度最快，当温度升高或降低，则生长速度减慢，11月份以后，当水温降低至15℃以下时，斑鳢几乎不摄食，基本停止生长。冬季低温期间，完全停止生长，多潜入洞穴或钻入泥层中过冬。开春后，水温回升至15℃以上时，又开始摄食生长。在自然条件下，2龄前，为斑鳢体长加速生长阶段，2龄后，体长增长减慢，体重增长较快。一般一冬龄鱼的鱼体长约19～39.8cm，体重95～760克；二冬龄鱼的鱼体长约38.5～40cm，体重625～1 395克；三冬龄鱼的鱼体长约45～59cm，体重1 467～2 031克。在人工饲养条件下，鱼体生长更加快速。
 
价值
/斑鳢 
斑鳢肉多，肥美，少细刺，且富含营养，在南方，被视为上等滋补品。
乌鳢和斑鳢均可入药。其肉性寒，味甘、平，有去湿利尿、通气、消胀、祛风、催乳、补血之功效；对浮肿、湿痹、小便不利、胸闷、胃胀、肺结核久治不愈、肠痔下血、麻疹、耳痛、火气上升、产妇奶少、产妇贫血、风疮、顽癣疥癞经久不愈、口眼歪斜、抽搐麻木等症，均有一定疗效。在广东、福建一带，民间还认为斑鳢有收敛生肌之功，故每当手术后多食用斑鳢，用以加速伤口的愈合。此外，也可治疗腰酸背痛、骨火、关节炎、肾炎等症。斑鳢的胆汁加冰片点眼，还可医治砂眼。
 
繁殖
/斑鳢 
 
繁殖习性
斑鳢的产卵期为4～7月，在华南地区，4月中旬到5月为产卵高潮，华中地区则以5月～6月为产卵高峰期。斑鳢的性成熟年龄，随地区的不同而有所差异。在我国南方地区，一冬龄鱼体长约20cm左右，体重130克以上就能繁殖产卵，沿长江地区，二冬龄体长30cm左右，方能繁殖。成熟的斑鳢亲鱼怀卵量与亲鱼个体大小有关。5kg左右的雌性亲鱼怀卵量为8 000～10 000粒，部分可达11 000～12 000粒。
 
自然繁殖
斑鳢
在自然繁殖季节，成熟的斑鳢多在池沼、河边水草茂盛的浅水滩产卵、受精、进行自然繁殖。但是，单靠自
然繁殖是无未能解决大面积养殖所需要的苗种，必须设法创造与自然繁殖相当的环境条件，让其在繁殖池进行繁殖，以获得大量的鱼苗。繁殖池的面积视亲鱼的数量而定，0.1～1.0亩均可，池底要分深浅两部分，深处1米，浅处30厘米，池的边缘和中央都可作为深处，其余为浅处，还要栽植水草、水浮莲等。池堤可用泥土筑成，并让水草丛生，在池堤周围应用砖、竹等加高30～40厘米，以防亲鱼跳出。池中须保持透明度较大的瘦水。供作饵料的小鱼以每0.5kg15～20尾者为佳，但放入数量不宜过多，尤其在春初产卵前的亲鱼，防止鱼体过肥，产卵迟缓。每立方米水体放入1尾雄鱼配1尾雌鱼。雌鱼在产卵前，在水草茂盛的地方，用口将水草围成团状的草堆，然后口吐泡沫作巢，巢的大小视鱼大小而定，一般0.5kg左右的亲鱼，所作的巢直径为40～50厘米，雌鱼一般都在无风平静天气、黎明前最宁静的时候产卵，产卵时雌鱼先至鱼巢之下接近水面处，腹部向上仰卧身体象抽筋似的摇动身体产卵。雄鱼也以同样姿态靠近排出精液。产卵后雌雄鱼都不离开，潜伏在巢底下，保护鱼巢，直到孵出仔鱼才离开鱼巢，带仔鱼群到处觅食，仔鱼群在上、亲鱼在下，这时亲鱼也开始残食离群的幼鱼。所以在斑鳢繁殖季节，每晨巡视繁殖池周围的草丛，如发现受精卵、刚孵化的仔鱼和幼鱼，要及时捞起，移入小水泥池进行培育。
 
人工繁殖
亲鱼的来源与选择
来源主要有三个方面：一是江河、湖泊等冬季捕捞，选留亲鱼；二是池塘培育选留亲鱼；三是市场选择性收购商品亲鱼。选留亲鱼的主要标准是：体质健壮，生命力强，体肥无伤的一冬龄以上的，最好是2冬龄，体重0.75千克以上，达性成熟的斑鳢。雌雄比例为1∶1～1∶2。
亲鱼的运输
斑鳢亲鱼的运输简单易行，但要注意的是在高温季节，长途运输时，降温不能太低，以免冻坏内脏器官，造成大量死亡。低温季节操作要小心，不能损伤体表，否则易患水霉死亡。?
亲鱼培育
（1）亲鱼培育池：亲鱼培育池面积一般以1亩左右为宜，不宜过大，水深1. 5米左右，土质或泥沙底质池底。池堤边设0.8～1.2M的围网，以防斑鳢外逃。放养前用生石灰清塘消毒。
（2）亲鱼放养：亲鱼专池专养，以备亲鱼的强化培育。放养密度相较其他亲鱼培育密度高些，每亩放养100～200组为宜，适当搭养鲢鳙鱼，以调水质。
（3）亲鱼饲料：喂养斑鳢亲鱼的主要饲料为小鱼，小虾，或海水冰冻鱼。当水温降低到20℃时，摄食量减少，当降低到15℃时，基本停止进食，开春后，水温升高到18℃以上即要投喂，升至22℃～28℃，食量大增。投食量为鱼体重的10～15%。投喂的小鱼、小虾要求新鲜，大小适口，如果过大，需要切碎。
（4）亲鱼饲养管理：主要是注意亲鱼产前培育与产后护理。经常加注新水，保持水质清新，投喂足够的新鲜、高质饲料，以满足亲鱼性腺转化所需要的营养及产后营养补充的需要。在亲鱼池四周中或四角，种植水葫芦等水生植物，以利于斑鳢亲鱼隐蔽、吃食和调节水质。
亲鱼催产
（1）产卵池和鱼巢的准备
斑鳢
如果采用人工授精方式，则产卵池用水泥池，这样操作方便易行便
于观察。如果自然授精，则斑鳢的产卵池以土池为好，不伤亲鱼。产卵池以1亩左右为宜，水深1.～1.5米，催产前10～15天用生石灰砌底清塘消毒，消除野杂鱼、蛙卵等有害生物，最好用网围好，防止其它动物进入。乌鳢有筑巢习性，所以最好在催产前在池四周作好人工鱼巢（相当于小型产卵池），供亲鱼发情产卵，一般每亩产卵池可作人工鱼巢40～60个。在土质产卵池四周作好小型产卵池，小型产卵池中以质地柔软，新鲜无毒的水葫芦，水花生等做成鱼巢。小型产卵池的制作方法：在池边塘底插四根竹子，每根竹子相距40～60厘米。四周围上编织网，网顶高出水面，网底离水面20～50厘米，围网中间放鱼巢。这样，斑鳢亲鱼在人工催产后，会自动发情配对，选择小型产卵池进行产卵每个小产卵池由一对亲鱼抢占。这样方法的改进，操作简单，方便易行，又能大规模催产、孵化。
（2）雌雄亲鱼的选择
雌雄亲鱼体形在非生殖季节较难区别，在生殖季节，性成熟的雌鱼，腹部膨大且柔软，生殖孔大而凸出，呈三角形，胸腹部鳞片呈灰白色，颜色相对较浅，雄鱼则身体较雌鱼略长，背、尾鳍较大，腹部较小，生殖孔小而微凹，微呈粉红色，胸、腹部鳞片呈灰黑色，颜色相对较深。通过以上特征，基本上可以鉴别斑鳢的雌性性别。雌雄亲鱼按1∶1的配比进行催产，产卵孵化。
（3）催产药物及注射量
催产斑鳢的药物种类很多，在生产中常常采用鱼垂体加绒毛膜促性腺激素。注射剂量是一般为：雌鱼每公斤体重为：TG3～4mg+HCG1000～1500或用DOM：6～8mg+HCG1000～1500Iu/kg，雄鱼剂量减半。采用两针注射法。第一针注射量为总量的1/3，第二针注射量为总量的2/3，针距为12小时。亲鱼发情产卵时，产卵池周围一定要保持安静。
 
孵化过程
/斑鳢 
斑鳢
亲鱼产卵后，要及时把受精卵采收集中，放入孵化器中进行孵化。孵化器种类多，根据实际情况决定孵化方式。孵化过程中注意用0.1×10-6浓度的孔雀石绿给受精卵进行消毒。可防止水霉，提高孵化率。孵化期间就尽量保持水温的恒定。变幅范围应控制在2℃左右，否则会影响孵化率，保证水质清新，溶氧不低于4mg/L，水温在18～31℃，最好在20℃～28℃之间。
产卵池孵化即亲鱼产卵后，受精卵继续留在原产卵池孵化，将产后亲鱼捞出。此种方法只适用小型产卵池，才易捕捉产后亲鱼，并且产后亲鱼要全部捞起。尽可能保持池水的微流状态，不断更换新水，保证水质清新，溶氧丰富。注射防止其他鱼、蛙、蛇等有害动物入池。这种方法省时省力，成本低，无损务，孵化率高。
水泥池静水孵化将受精卵采集到水泥池中孵化，水泥池事先消毒。每平方水面可放受精卵1～1.5万粒。这种方法一定要给水体充气，保证水体足够的溶氧，供胚胎发育的需要，这种方法操作简单易行，有效防止敌害生物的破坏，孵化率高，适合有水泥池的孵化场生产。
孵化环道流水孵化将受精卵采集集中移入孵化环道孵化，以微流水冲动，不需充气。每立方水体可放受精卵3～5万粒。此种方法需经常洗刷过滤筛网，防止漫水，造成受精卵流失。此方法好处是可以高密度，大量生产，适合大型孵化场采用。
网箱孵化设置网箱要求水质清新，无污染，有微流水。每平方米水面可以放卵1～1.5万粒。此种方法简便易行，管理方便，既适合各家各户少量孵化，也适合大型孵化场批量生产。
小型塑料桶（盆）孵化根据生产需要购置一定数量的塑料桶（盆），放入无污染的清水，每个塑料桶放置一个充气气头，每平方面水面放入受精卵1～1.5万粒。此种方法最简单易行，且便于孵化过程中的观察。适合小型生产的需要。
 
鱼苗培育
/斑鳢 
鱼苗培育可根据实际情况采用水泥池培育或池塘培苗，水泥池培育，可高密度，每平方水面可放入1～1.5万尾，池塘培苗密度低，每亩水面可放苗8～15万。放苗前池塘要经过严格消毒，并施肥，培育大量的水蚤等水生动物，供苗开口摄食。斑鳢孵化容易，培苗难。斑鳢的孵化率可达90%以上，而成活率高的会有50%～60%，一般为20～40%。甚至更低。因而如何提高鱼苗的成活率是斑鳢人工繁殖中急需解决的关键。
刚孵化的仔鱼，腹部有一膨大的卵黄囊，全长3.8～4.3mm，体质较弱，活动能力差，侧卧漂浮于水面。在3～4天内，以自身卵黄囊为营养来源，不必投饵。但随着卵黄囊的消化吸收，其活动能力不断增强，可自由游动。5天以后，卵黄枣完全消失，开始主动摄食。其主要方法如下：适时开口：一定掌握好仔鱼开口摄食时间，当斑鳢仔鱼开口摄食时，用100～120目筛网从池塘中捞取浮游动物（俗称水蛛），用40目的筛网过滤水公蜈公等害虫和杂质，以其滤液均匀泼洒在孵化池内，供仔鱼摄食需要。充足投喂：尽可能投喂足够的水生浮游动物供斑鳢摄食，如果不能满足其需要，则可能投喂熟鸡蛋蛋黄。方法是：煮熟鸡蛋，去白留黄，用量每每万尾鱼苗用蛋黄1～2个，以30～40目筛网过滤，滤液均匀泼洒。但要注意水质的变化，如果因投喂蛋，水质开始恶化，要及时换水，以保证水质清新。保持水质清新和足够溶氧：鱼苗出膜后，大量的卵膜和油脂漂浮在水体或水底所以要保持一定的微流水。以增加水体溶氧，排除卵膜和油脂。如果在水泥池静水培苗，还要适当换水充气，且用胶管虹吸掉池底的卵膜等杂物，以保证水质清新。注意病害防治：斑鳢仔鱼易患水霉病，注意用0.1～0.2×10-6?浓度孔雀石绿或0.05～0.1×10-6亚甲基蓝水体消毒。鱼苗经过8～10天的投喂，体长可达10～15mm，体色转黄，此时可投喂切碎的水蚯蚓。经过20天的驯养，鱼苗开始成群觅食，体色变黑。体长达18～25mm。随着个体增大，对饵料，溶氧等需求量也随之增加。此时应及时分池转入苗种培育。
 
鱼种培育
/斑鳢 
鱼种培育一般采用土池培育，也可以采用水泥池或网箱培育。
 
土池育种
/斑鳢 
 
育种池
斑鳢育种池以土池为好。面积以0.3～0.5亩为宜，面积最好不要超过亩，如果面积过大，给驯食、操作管理带来不便。鱼苗下池前，将池水排干较好，以生石灰或茶籽彻底清塘消毒，并施足基肥，培育充足的浮游生物，以便鱼苗下池就能吃到食物。
 
鱼苗放养
鱼苗放养前，先用10～20尾健康鱼苗试水24小时，以观察水体虫毒塘药物的药性是否完全消失。若已消失，则可投放鱼苗。投放的鱼苗要求为同一批次孵出的鱼苗，体格健状，规格整齐一致，放养密度为100～150尾/平方米。鱼苗投放时的水体温差不能超过2℃。培苗过程中，随着鱼体的增长，规格的长大和不一致，要过筛分级、分流培育。
 
饲料投喂
鱼苗下池后，池塘中的浮游动物会被大量摄食，数量大减，要继续施肥培育浮游动物。当鱼苗达30mm以上，其摄食量会大增，单靠浮游生物已不能满足其生长需要，长期投喂水蚯蚓在经济上不划算，来源也困难，这时，可开始驯化摄食鱼糜。经过5～7天的驯化，可完全摄食鱼糜（冰鲜鱼浆）。如果由于杂鱼来源困难，还可驯化摄食人工配合饲料。在苗种培育过程中，要注意少量多餐，提供充足的饵料供其摄食，以免自相残食。同时注意定时，定位，定量投喂。
 
日常管理
a.及时调节水质：在鱼苗培充过程中，由于施肥，水质较易败坏，加上驯化过程中，大量的鱼糜被烂废，未被摄食，也会败坏水质。所以在苗种培育期间，要经常巡塘，观察水质，如发现水质变坏，要及时排灌池水，一般采用先排后灌。换水量为1/3左右。另外，可在池中放入水面1/3左右的水葫芦等水生植物。一方面可以净化水质，同时可供斑鳢苗种隐蔽。
b.适时分级分养：经过一段时间的培育，斑鳢种苗在规格上会出现一定的差异，当差异大时，就极易发生残食现象。尤其是食物不足时，表现更为明显。所以在斑鳢种苗培育过程中，要特别注意及时拉网、过筛、分级、分养。同一培育池的种苗，要求尽可能规格整齐一致，以免残食，否则，鱼种的成活率会大大降低。
b.防逃：坚持每天巡塘，检查进排水口的拦网是否破损，如发现破损，要及时修补好。下雨天更要重点防止水位升高、漫池，以免造成大量种苗外逃。同时要加强防病工作。
 
水泥培育
/斑鳢 
 
水泥池要求
根据场地实际情况，水泥池可大，可小，一般最好面积在20～40平方米左右，池深60～80厘米，排灌水设施要方便易用。鱼苗放养前1天用高锰酴钾或福尔马林等消毒，清洗。然后贮水即可投放种苗。
 
鱼苗放养
投放的鱼苗必须同一来源，同一批次，规格整齐一致，一般放养密度为1 000～1500尾/平方米。如果充气、流水好，密度可成倍增加。
 
饲料投喂
因为在水泥池中培育，天然饵料严重不足，所以必须人工投喂饵料，供其摄食需要。苗种规格小时，最好切碎水蚯蚓投喂。个体增大后，可直接投喂水蚯蚓当规格达30mm以上时，则开始驯化摄食鱼糜，也可接着驯食人工配合饲料。
 
日常管理
水泥池培育，方便易行，较易管理，主要注意换水。喂足饵料及时分级分流分养。
 
网箱培育种苗
网箱培苗可在大池塘、水库或河中进行。池塘水质变化快，无流水，培育密度较小。水库、河流中网箱育种，因为水质好，有水流。可高密度培育。A.网箱的设置要求：网箱采用30～40目的尼龙网制成。规格3×3×1.5或4×4×1.5m。敞口式，网体用钢架固定，用密封塑料桶作浮子。网箱固定在框架上，池底用绳、石头或钢锭作沉子，使网箱能充分展开，并随水位升降而升降。一般要求网箱底离地50cm以上。网箱顶高出水面50m左右，以防斑鳢种苗在流水刺激下跳逃，b.鱼苗放养，要求同一来源，同一批次，健状无伤，规格整齐。放养密度因流水可能较高。可以放养到：2 000～3 000尾/平方米。C.日常管理：同上述方法基本一致。
 
成鱼养殖
/斑鳢 
斑鳢成鱼养殖一般采用套养及集约化精养方式。
 
成鱼池套养
主要是在其它主养品种池塘中放养少量的斑鳢鱼种。捕食与主养鱼争、争氧和争水体的小型野杂鱼，在南方几省，主养罗非鱼的池塘，因罗非鱼性成熟时间短，在养殖过程中会大量繁殖后代，所以必须套养一些斑鳢等凶猛性鱼类，以捕食罗非鱼鱼仔。这样能充分利用水体，提高饲料利用率，增加主养鱼，优质鱼的产量。提高池塘养殖的综合经济效益。池塘套养其技术要点如下：（1）池塘要求：塘基较高，以免斑鳢逃走，当年底彻底清池，以免斑鳢留在池塘中，影响第二年主养鱼的生产养殖。（2）套养方法：斑鳢属凶猛的肉食性鱼类，能捕食相当于其体长2/3，体重1/2的其它鱼类。因此投放斑鳢鱼种要特别注意：一般春节前后投放好主养鱼种，1个月后投放斑鳢隔年鱼种。一般规格为50～100克/尾。且规格一定要比主养鱼规格小，这样才能防止斑鳢捕食主养鱼类。混养密度一般为亩放养量：30～40尾。在养殖过程中不另投饲料，完全以池塘中野杂鱼为食。至年底清池时，体重可达500～1 000克/尾。如果主养鱼类是当年春苗，则一般在5～6月投放5～6cm规格的鱼种。放养密度为50～60尾/亩，年底清池时，一般体重可达400～600克/尾。（3）饲养管理：池塘套养斑鳢一般不需特殊的饲养管理。主要注意防逃工作：斑鳢善跳跃，易逃走。特别是在饲料不足、暴雨天、进水、排水时，斑鳢极易逃走。所以要坚持巡塘，检查池塘进、排水口的防逃投施有否破损，如发生破损现象，要及时修补好。
 
集约化精养
斑鳢
1. 池塘要求 精养一般以土池为好，（也可用网箱或水泥池流水养殖）。
池塘面积一般为1～3亩为宜。面积过大，养殖数量大，造成管理不便，加上养殖密度高，发起病来，难以控制。池塘水深1.5m以上，最好塘基高出水面50cm以上，池有10～15cm淤泥，进排水口防逃设施安全可靠，排灌水方便，池塘四周环境安静。池塘中央或一角种植1/5左右水面的水葫芦以调节水质并供鱼隐蔽蔗阴。鱼塘四周设1m左右的围网，防鱼跳逃，鱼种下池前，以生严重事故为彻底清塘消毒，然后贮水。等毒性完全消失后，放鱼种养殖。
2. 鱼种放养 在珠江三角洲，斑鳢的养殖面积较大，放养密度高，产量高。一般是在5～6月投放3～5cm鱼种，也有投放10cm左右的大规格鱼种。投放的鱼种要求同一来源，一次投放足量。鱼种健状无病，规格整齐一致。如果投放当年小规格鱼种，放养密度一般为6 000～8 000尾/亩，有高达20 000尾/亩。经过5个月左右的养殖，平均个体达500克以上。亩产一般达3 000公斤，高产可达5 000～7 000公斤/亩。也有的在2～3月投放隔年大规格鱼种：经过4个月的养殖，一般在6～7月可能养成上市，接着养殖当年新鱼。
3. 饲料投喂：斑鳢属肉食性鱼类，人工养殖斑鳢多为投喂小鱼，小虾等鲜活饵料，也有经过人工驯化后，投喂人工配合饲料的。而在珠江三角洲，因海水下杂鱼（冰鲜鱼）来源易，所以一般都采用投喂海水下杂鱼养殖斑鳢。饲料系数为3.6～4.2。但要注意的是，海水下杂鱼要冰冻好，保证质量，不要腐烂变臭，否则极易导致斑鳢患病。
4. 日常管理 斑鳢集约化精养。因为养殖密度高，数量大，所以日常管理特别重要，主要注意以下几方面：
A.经常加注新水，防止水质因饲料过剩或粪便等而恶化败坏。
B.雷雨天，防止斑鳢跳逃和池水漫池。
C.坚持巡塘，检查进排水口防逃设施是否完全好无损，如有破损要及时修补。D.做好饲料的保鲜工作：保证饲料新鲜不腐烂变质。
E.投饲做到四定：定质、定时、定位、定量。
F.做好鱼病的防治工作：鱼病得点在防，每15～20天左右，全池泼洒一次生石灰水消毒，并调节水质。饲料鱼附近每星期用10×10-6浓度漂白粉消毒一次。如发现鱼病要及时处理。
