https://baike.baidu.com/item/斑鳜


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
斑鳜
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
斑鳜（Siniperca scherzeri）,西江斑鳜，主要生长在桂江、西江的湖泊水域中。底栖，喜清水，特别喜欢藏于石块、树根或繁茂的草丛之中。生活适宜水温为15℃～32℃，在水温7℃以下时不大活动和摄食，潜于深水处越冬，到春天水温回升后，逐渐游到食物丰富的沿岸水草丛中觅食。我们于2004年～2006年在梧州桂江河段进行了西江斑鳜驯养技术研究，探讨食性转化时机的把握、驯化饵料的选择及鱼苗阶段的病害防治技术等。
中文学名
斑鳜
拉丁学名
Siniperca scherzeri
二名法
Steindachner
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鲈亚目
科
鮨科
亚    科
鳜亚科
属
鳜属
种
斑鳜
目录
1
识别特征
2
生 境
▪
地理分布
▪
广西分布区
3
驯养技术
▪
驯养材料
▪
驯化养殖
▪
日常管理
▪
疾病防治
▪
斑鳜网箱混养技术
4
营养价值
斑鳜识别特征
体长、侧扁，背为圆弧形，不甚隆起。口大。端位，稍向上倾斜，下颌略突出.犬齿发达，上颌仅前端有犬齿，排列不规则。卜颌齿常是两个并生，排成一行。鳃耙4,.幽门盲囊45-83。前鳃盖骨、间鳃盖骨和下鳃盖骨的后下缘有绒毛状细锯齿。鱼体、鳃盖均被细鳞。侧线完全，侧线鳞104-124。背鳍前部具鳍棘12--13，后部
具鳍条11一12;胸鳍具鳍棘1，鳍条14;腹鳍具鳍棘1，鳍条5;臀鳍具鳍棘3，鳍条7一9。各鳍的鳍棘均较强硬.外形似鳜。鳃耙4枚。侧线鳞104～124。幽门垂45～33。头部具暗黑色的小圆斑，体侧有较多的环形斑。 个体不大，一般体长100～300毫米，产量不高。体棕黄色或灰黄色，腹部黄白色头顶、背部及侧线上卜都有近似圆形的大小不等的黑斑，但不呈条纹状。各鳍棘上有黑色斑点，胸鳍、腹鳍为淡褐色。
斑鳜生 境
江河、湖泊中都能生活，尤喜栖息于流水环境。常栖息士底层，以小鱼、小虾为食。
斑鳜地理分布
珠江，长江以东
珠江和长江以东，北至辽河和鸭绿江水域
斑鳜广西分布区
融水 三江 阳朔 临桂 灵川 全州 兴安 永福 灌阳 资源 龙胜 恭城 东兴 上思 百色市区 贺州市区 钟山 富川 环江 象州 武宣 龙州
斑鳜驯养技术
斑鳜驯养材料
1 驯养水域
项目选择梧州市长洲区倒水镇河段，水质清新，溶氧丰富，透明度在45cm以上，常年水温为15℃～32℃，养殖水域有微流水，背风，向阳，适宜鱼类生活、生长。
2 网箱结构
从提高网箱内水流交换量、日常维护的灵活性和降低建造成本等三方面考虑，进行网箱设计。把船内固定式箱体改为活动式网箱，网箱采用聚乙烯网片，双层无结节，其规格为4.0m×2.0m×3.0m，封闭式，网箱设置时箱体露出水面40cm。网箱内层网衣的网目2a=0.7cm，外层网衣的网目2a=20cm，网盖采用2a=4.0cm大网目的网衣，网箱周围及四角用毛竹或10kg铁锚固定。网箱在鱼苗进箱之前半个月下水，使网衣产生绿苔等，以免网衣伤鱼。
3 鱼种选购
项目的斑鳜苗种来源均为桂江、西江河道内渔民采用刺网捕获鱼种，为减轻鱼种受伤，渔民在江河捕捞上来后必须剪断网眼取下，操作轻快，提高放养成活率。2004年课题组共收购到体长为9～12cm，体重35～50g野生斑鳜6038尾，经3%盐水浸泡消毒5～10min，剔除少量伤残苗种后分别投入网箱养殖，放养密度为58尾/m2。
斑鳜驯化养殖
斑鳜是典型的肉食性凶猛鱼类，在自然环境中，主要吃食鱼、虾类等活饵料。研究发现斑鳜不同阶段对饵料的要求各不相同，成鱼阶段食性比较广，喜食小型鱼类和虾等，吞食的对象通常是一些体形为纺锤形或棍棒形的鱼类，体长31cm的斑鳜可捕食体长12cm的鲫鱼；幼鱼阶段是喜食团头鲂、鳊鱼及其它野杂鱼苗；在饥饿难耐又无其它饵料时，它们相互残杀以维持生命。观察发现斑鳜食量较大，通常饱食时食量可达自重的10%～15%，它的胃很大，吃饱后腹部鼓起，因此在养殖斑鳜时十分注意保证有足够的饵料。
常态下斑鳜是在非常饥饿时才少量摄食死饵，基本上只是维持基础代谢而已。因此驯化斑鳜主动的、规律的摄食死饵至关重要。课题组经过多次试验总结出一套可行的两步驯养法：第一阶段是摄食驯养，一般需要7～10d，开始时每尾每天投喂2～3条适口的活的小鱼虾，然后实行定时投喂，并逐渐增加到每尾每天7～9尾，斑鳜的活动由开始时在箱底觅食逐渐转变为上浮抢食，当每次投喂时都有成群鱼种水面抢食，食台上的饵料基本没有剩余时，可以进入下一阶段。第二阶段是食性驯养，即在逐渐减少活饵投喂量时，将活饵料鱼虾剁成块状即时投喂，逐渐增加投喂量，经过15～20d的细心驯化便可以全部投喂鲜的死杂鱼。
饲料鱼来源于池塘养殖和野生收集，要求一要活，二要适口，三是无硬棘，四要均衡供应，投喂罗非鱼时要切除硬棘，本地日常饲料鱼可选择鲮、鲫、鲢、鳊鱼等。据经验，养成1尾800g鳜鱼，约需投喂饲料鱼4.1～4.3kg。
斑鳜日常管理
（1）保证溶氧
网箱养斑鳜要配备增氧设施或冲水设备，遇天气闷热、连续阴雨时，要开增氧机或冲水增氧。
（2）巡箱洗箱
每天早、中、晚巡箱，每10～15d洗箱1次，以维持箱体始终处于正常形状，保证箱内水质清新，水体流畅，防止网破逃鱼。
（3）防洪防灾
防止洪水、台风和暴风雨袭击 。在恶劣天气多发季节，注意收听气象预报，及时做好网箱的安全、加固工作。
斑鳜疾病防治
坚持“以防为主，以治为辅”，做好病害防治工作。首先是把好苗种关，挑选体质健康的当地野生斑鳜种苗，其次是把好投喂关，保证饵料的新鲜、适量。再其次是定期消毒，及时清洁网箱，并保持良好水质。主要病害的防治：
1）细菌性烂鳃病
病原体：柱状屈桡杆菌。
症状：病鱼鳃丝腐烂发白，鳃上常附着污泥和粘液。病鱼独游，体色发黑，体形消瘦。每年4～8月为发病流行期，危害各个生长阶段的斑鳜。防治方法： （1）漂白粉1ppm全池泼洒，间隔24h再泼洒1次。其他含氯制剂也可使用，使用剂量和方法参照其说明书。
（2）畜用红霉素全池泼洒，使池水成0.1～0.3ppm浓度。
2）水霉病
病原体：水霉菌
症状：主要是由于操作不慎，鱼体受伤严重，又未及时进行消毒，以致霉菌进入伤口所致。肉眼观察可见病鱼体表和背鳍硬刺顶端有白色絮状物的菌丝体。防治方法：用3%左右食盐浸洗5～10min。
3）纤毛虫病
病原体：斜管虫、车轮虫。
症状：病鱼体色变黑，游泳异常，急躁不安并失去平衡而在水中打转翻滚。显微镜检查发现大量虫体。防治方法：（1）硫酸铜和硫酸亚铁合剂（5：2）全池泼洒，使池水成0.7ppm浓度。（2）病鱼可用4ppm浓度的福尔马林浸30～60min或3%的食盐水浸10～15min。
用药的方法是挂篓、吊袋或者是将斑鳜集中到网箱一角，用塑料薄膜将鱼与网箱水体隔开，进行浸泡，考虑到网箱水体流动性，用药的剂量要适当加大，期间必须认真观察，如果发现鱼活动失常必须及时放掉起隔离作用的薄膜。
斑鳜斑鳜网箱混养技术
斑鳜的图册(5张)
项目实施期间，我们进行了斑鳜网箱混养试验，取得良好的养殖效果，具体做法是：
（1）放养搭配：每平方米放养规格为35～50g/尾的斑鳜50尾，规格为100～150g/尾鳊鱼80尾、青鱼30尾、红鲤鱼10尾。
（2）鱼种和饵料鱼消毒：用3%～4%食盐水浸洗5～10min，防止病原体被放养鱼种和饵料鱼中带入养殖网箱。
（3）饲料鱼的规格：根据斑鳜各个不同的生长阶段，投喂相应的饵料鱼。[1] 
斑鳜营养价值
斑鳜肌肉鲜样的蛋白质含量为18.77%,高于翘嘴鳜的16.77%;但斑鳜脂肪含量为0.37%,低于翘嘴鳜的1.50%。从氨基酸组成来看,每g翘嘴鳜肌肉干样的氨基酸总量为776.4 mg,必需氨基酸总量为302.4 mg,4种呈味氨基酸的总量为311.7 mg;而每g斑鳜肌肉干重的3者含量分别为812.9,317.9,324.9 mg。因此,2种鳜鱼营养价值高,都是优良的养殖品种;相比较之下,斑鳜的粗蛋白含量高、脂肪和灰分较低,营养价值高于翘嘴鳜。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
斑鳜的驯养技术 
．搜渔利——中国水产品流通网. [引用日期2012-09-28]
2.
  
翘嘴鳜和斑鳜肌肉营养成分及氨基酸组成比较	苏胜齐; 张海琪; 何中央; 张祖兴	西南农业大学学报(自然科学版)	 2005-12-30
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
