https://baike.baidu.com/item/新疆高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
新疆高原鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
广泛分布于青海、西藏、甘肃、新疆和四川西部。 介绍： 口下位，较宽。唇厚，上唇具皱褶，下唇具乳突和深皱褶，下颌匙状。腹鳍末端后伸达或超过肛门。尾柄较高。体表光滑无鳞。 底层鱼类，生活于溪流缓流或浅水多砂砾及水草处，以动物性食物为食。个体较大，曾见体长142毫米的个体，数量多，可形成区域性捕捞。
中文学名
新疆高原鳅
别    称
 狗鱼
界
动物界
分布区域
分布于前苏联及我国伊犁河、额敏河、玛纳斯河及乌鲁木齐河等
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
生存习性
新疆高原鳅基本信息
编辑
俗名: 狗鱼
产地: 分布于前苏联及我国伊犁河、额敏河、博乐塔拉河、玛纳斯河及乌鲁木齐河等。
新疆高原鳅形态特征
编辑
口较宽。上唇具1-3行乳突，排列成流苏状。下颌匙状，边缘外露。须中等长。体表光滑无鳞。尾柄低，近似圆柱形。
新疆高原鳅生存习性
编辑
主食浮游动物。在植物茎叶和砂砾上产卵。数量较多，个体较大。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
