https://baike.baidu.com/item/新疆裸重唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
新疆裸重唇鱼
编辑
锁定
新疆裸重唇鱼，Gymnodiptychus dybowskii (Kessler, 1874) ，属鲤形目鲤科，裂腹鱼亚科，裸重唇鱼属的一种鱼类，俗称为重唇鱼，石花鱼，花鱼，裸黄瓜鱼，分布于中亚地区以及新疆部分水域，为冷水性鱼类，生活在大江和河川的急流中，肉味鲜美，脂肪含量丰富，干制或熏制，可以久藏和远运，为贵重的经济鱼类。
中文学名
新疆裸重唇鱼
拉丁学名
Gymnodiptychus dybowskii (Kessler, 1874) 
别    称
重唇鱼，石花鱼，花鱼，裸黄瓜鱼。
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裸重唇鱼属
种
新疆裸重唇鱼
分布区域
分布于中亚地区以及新疆部分水域
目录
1
形态特征
2
药用价值
3
相关科目
▪
鲤形目
▪
新疆裸重唇鱼
4
相关种类
▪
中甸重唇鱼
▪
全裸裸重唇鱼
▪
厚唇裸重唇鱼
新疆裸重唇鱼形态特征
编辑
体长，稍侧扁，头圆锥形，吻部略尖。口下位，呈马蹄形。唇发达，下唇分左右两叶，唇后沟深，中断。下颌前缘没有锐利的角质边缘；须1对，较细长，伸达眼后缘。体几乎裸露，仅在胸鳍基部上方、肩带后缘有3-5行不规则的鳞片；肛门和臀鳍两侧各有1行大行鳞片；侧线上具鳞97-98个，前端鳞片较大，后段较小。侧线完全，平直或稍弯向腹方。背鳍无硬刺；体背部暗灰色或灰褐色，头部、背部和侧面有棕黑色大小不一的斑点，腹侧淡黄带灰色，背鳍和尾鳍上具有许多不规则的小斑点。生殖期间雄性个体的背鳍边缘突出或成半圆形，鳍条较长，鳍膜也较宽；臀鳍特别延长；头部和鳍上均出现有珠星。
为冷水性鱼类。生活在大江和河川的急流中，有时也游至附属的静止水体内。2-3月开始向河的上游游动，尤以4月比较集中，10月间即开始下游。为杂食性鱼类，主要以软体动物、桡足类、端足类、小鱼、摇蚊幼虫和其它昆虫为食，有时也食少量的水生植物枝叶和藻类。个体成熟慢。4－5冬龄的鱼才开始性成熟，通常雌体较同龄的雄体为大。产卵期在4-8月，喜产卵于湖泊、河川多石质的水底，卵常附着于石子上，以后被水流冲走至石缝中进行发育。
新疆的伊犁河、塔里木河、乌鲁木齐河、楚河、塔拉斯河、锡尔河、阿拉湖、斋桑湖等水系及中亚的部分水体中均有分布。
个体较大，一般能长至30-50厘米，最大可重达3公斤左右。肉味鲜美，脂肪含量丰富。干制或熏制，可以久藏和远运，为贵重的经济鱼类。其卵有毒，加工时需注意剔除干净。
新疆裸重唇鱼药用价值
编辑
中药化学成分：全鱼含蛋白质、肽类、氨基酸、脂肪。含甘油酯（gl
新疆裸重唇鱼
ycolipid），主要为三酰甘油（triglyceride）；脂肪酸，主要为棕榈酸（palmintic acid），十六碳烯酸（hexadecetoic acid），十八碳烯酸（octadecenoic acid），肉豆蔻酸（myristic acid），十八碳二烯酸（octadecadienoic acid），胆甾醇（cholesterol），磷脂（phospholipid），其组成主要为磷脂酰乙醇胺（phosphatidyl ethanolamine）和磷脂酰胆碱（phosphatidyl choline）。此外还含硅酮（silicone）。
功效：补气利水；祛风湿；强筋骨
考证：出自姚可成 《食物本草》：重唇鱼，出湖广石门县，东阳山下东阳水中，鱼口两层，故名。
主治：水肿；小便不利；腰膝酸痛；行动艰难
采收和储藏：四季均右捕捞，捕杀后，除去鳞片及内脏，洗净，鲜用或晒干。
性味：味甘；性平
药材基源：为鲤科动物鲮（鱼骨）的肉。
用法用量：内服：煮食，100-200g。
出处：《中华本草》
【药 名】：新疆重唇鱼胆
【来 源】：为鲤科动物厚唇重唇鱼的胆。
【功 效】：清热熄风、明目退翳、清热解毒。
【主 治】：用于热病神昏、目赤红肿、白障蔽睛、视物昏花、疮疡疔疖、水火烫伤。
【性味归经】：苦、咸、寒。入心、肝二经。
【用法用量】：内服：煎汤，3～6克。外用：胆汁涂敷患处。
【考 证】：始载于《中国药用动物志》。
新疆裸重唇鱼相关科目
编辑
新疆裸重唇鱼鲤形目
为鱼类中最大目之一。体表被圆鳞或裸露，头部无鳞；有中喙骨弧，下
新疆裸重唇鱼
咽骨呈镰状，脊椎的最前四枚常愈结，且两侧附有4对鳔骨（带状骨，舟状骨、间插骨及三脚骨等）构成韦伯氏器连接鳔的前端和内耳，有保持鱼体平衡的作用：背鳍1个，腹鳍腹位，鳍多无硬棘，即使有也是没有超过3根的假棘。已发现本目有5千种以上，多分布在温带和热带淡水域，只有2科为海产，我国约有600种。药用价值较高的有鲤科、鲇科、鳅科，胡子鲶科、鮡科，鮠科等。
（A）鲤科Cyprinidae：体侧扁，呈棱形，体表多被圆鳞，头不被鳞；唇须1～2对或不存在，上、下颔无齿，特有咽齿1～3行，至多不超过8个；下颌骨形大而呈镰形；无脂鳍。分布在世界各地淡水中。本科占鲤形目总数的70%～80%，现有2千多种，隶属200多属，我国有100多属500种左右，可供药用的有青鱼Mylopharyngodonpiceus（Rich）、草鱼Ctenopharyngodonidellus(CuvieretValenciennes）、白鱼Anabariliusalburnops（Regan）、金线鱼（小鲈鲤）Sinocyclocheilusgrahami（Regan）、倒刺鲃Barbosdenticulatusdenticulatus（Oshima）等。
（B）鲇（鲶）科Siluridae：体粘滑无鳞，表面裸出或具骨板；有须4～6条；口大，两颌有利齿，下咽骨正常具细齿；鳃盖下骨不存在；无脂鳍，背鳍甚小或缺，无棘；臀鳍大而长，分枝的鳍条约50～85，尾鳍亦小。本种分2属，普遍分布在我国各地，为食肉性底层鱼。可入药的有鲶鱼Parasilurusasotus（Linnaeus）等。
（C）胡子鲶科Clariidae：主要特征与鲶科相同，但背鳍甚长，有8条须。主产
新疆裸重唇鱼
热带和亚热带地区，尤以非洲的种类最多，我国分布1属两种。如胡子鲶Clariasfuscus（Lacepede）可供药用。
新疆裸重唇鱼新疆裸重唇鱼
（D）鳅科Cobitidae：体呈筒状，鳞细或退化，上颌边缘仅由前颌骨形成，咽喉齿1排，齿数常较多，有6至8或更多的须，其中常有一或两对吻须，一或两对颌须，还常有鼻须或颐须。胸鳍与腹鳍均不向左右平展。鳔形小，外包以骨质壳。本科鱼的最大耳石在椭圆囊中。本科共分3个亚科10余属50多种。常作药用的有泥鳅Misgurnusanguillicaudatus（Cantor）、大鳞泥鳅M.mizo1epis（Gunther）、滇泥鳅M.mohoityyunnanNichols等。
（E）鮡科Sisoridae：本科鱼类的两鼻孔很靠近，共有须8枚，鼻须生在两鼻孔之间，颌须的基部有皮片连吻部，故基部甚宽。鳃孔在下方两边相距很远。脂鳍存在，有时可发展为有鳍条的第2脊鳍。多分布在我国南方山谷溪流之中。共分4属。可供入药的有藏鮡Glyptosternonmaculatus（Regan）。
（F）鮠科Bagridae：鮠科鱼类有2个背鳍，第1个前背鳍短，有锯齿状的棘，第2个为脂鳍。鳃膜与峡部相连。有须4对，1对鼻须，1对颌须及2对颐须。我国有6属50多种，各地均可见到，为最普通的一类。可入药的有中臀黄颡鱼Pseudobagrusmebianalis(Regan）。
新疆裸重唇鱼相关种类
编辑
新疆裸重唇鱼中甸重唇鱼
分布于云南中甸盆地的内流水体及金沙江水系的小中甸河。为该地区主
新疆裸重唇鱼
要经济鱼类。
体长，略侧扁。尾柄稍圆。头锥形，吻钝。口下位，马蹄形。下颌无锐利角质缘。唇稍薄，下唇侧叶窄，唇后沟中断。口角有短须1对，末端不超过眼后缘。体被细鳞，胸腹部裸露，侧线上鳞30左右，具臀鳞。背鳍不分枝鳍条为光滑软刺，腹鳍起点与背鳍基的后半部相对。
新疆裸重唇鱼全裸裸重唇鱼
体延长，腹近圆而身略侧扁，除臀鳞和腹鳍基外侧有一腋鳞外，通体几乎“一丝不挂”，呈“全裸体”状，故得名。背灰腹白，背侧散布众多不规则斑点，构成典型的“河道色”。
全裸裸重唇鱼仅见于腾冲境内之瑞滇和明光两乡，为珍稀种类。生活在高海拔山间小溪，于中下层水中寻觅杂食，性耐寒，虽个体小，食用价值不高，但作为裂腹鱼亚科中明显特化的一个属，它是由原始的裂腹鱼属伴随高原的隆起分化而形成的，因而在科学研究尤其是在鱼类遗传与生态
新疆裸重唇鱼
的研究领域具有特殊的价值，可称为一种珍稀的“化石鱼”。
新疆裸重唇鱼厚唇裸重唇鱼
厚唇裸重唇鱼（Gymnodiptychus pachycheilus）属鲤形目，鲤科，裂腹鱼亚科，裸重唇鱼属。俗称：重唇花鱼，麻鱼，石花鱼。分布于长江流域的岷江、嘉陵江、汉水等水系及黑龙江流域各水系中。多栖息于水流湍急的河流中以水生昆虫的幼虫为食；也食软体动物中的淡水壳菜等。2龄开始性成熟。4-6月产卵。
体呈长筒形，稍侧扁，尾柄细圆。头锥形，吻突出，吻皮止于上唇中部；口下位，马蹄形。下颌无锐利的角质边缘。唇很发达，下唇左右叶在前方互相连接，后边未连接部分各自向内翻卷，两下唇叶前部具不发达的横膜，无中叶；唇后沟连续。口角须1对，较粗短，末端约达眼后缘的下方。体表绝大部分裸露，除臀鳍两侧各有1列大型臀鳍外，仅在胸鳍基部上方的肩带后方有2-4行不规则的鳞片。侧线平直，背鳍无硬刺。体和头部黄褐色或灰褐色，较均匀地分布着黑褐色斑点，在侧线下方也有少数斑点；腹鳍呈灰
新疆裸重唇鱼
白或黄灰色。背鳍浅灰色，尾鳍浅红色，均布有小斑点。
栖息于青海、甘肃、四川等省长江和黄河上游各水系的高原宽谷河流中，在河湾洄水处较常见。以水生动物如石蛾幼虫、端足虾和石蝇的稚虫等为食，也食少量的植物碎屑。生殖季节为4-5月。
生长较缓慢，10龄鱼的平均体长仅为44厘米左右。但肉质好，肉味鲜美，产量较高，为产区的重要经济鱼类。卵有毒，不能食用，加工时需注意去除干净。其肉、骨、胆有药用价值，用以主治妇女病、肠胃病、促疮疖化脓、水肿、疮疡热痛、白内障、烧伤等症。分布于同一地区的花斑裸鲤（Gymnocypris eckloni）和黄河裸裂尻鱼（Schizopygopsis pylzovi）等裂腹鱼类也均有相同的药效。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
生物学
，
学科
，
动物
