http://www.baike.com/wiki/新疆裸重唇鱼


 
基本概况
/新疆裸重唇鱼 
新疆裸重唇鱼
新疆裸重唇鱼，为冷水性鱼类。生活在大江和河川的急流中，有时也游至附属的静止水体内。2-3月开始向河的上游游动，尤以4月比较集中，10月间即开始下游。为杂食性鱼类，主要以
软体动物
、
桡足类
、端足类、小鱼、摇蚊幼虫和其它
昆虫
为食，有时也食少量的水生植物枝叶和
藻类
。个体成熟慢。4－5冬龄的鱼才开始性成熟，通常雌体较同龄的雄体为大。产卵期在4-8月，喜产卵于湖泊、河川多石质的水底，卵常附着于石子上，以后被水流冲走至石缝中进行发育。
新疆
的
伊犁河
、
塔里木河
、乌鲁木齐河、
楚河
、塔拉斯河、
锡尔河
、
阿拉湖
、斋桑湖等水系及
中亚
的部分水体中均有分布。
个体较大，一般能长至30-50厘米，最大可重达3公斤左右。肉味鲜美，
脂肪
含量丰富。干制或熏制，可以久藏和远运，为贵重的经济鱼类。其卵有毒，加工时需注意剔除干净。
 
药用价值
/新疆裸重唇鱼 
		中药化学成分：全鱼含
蛋白质
、肽类、
氨基酸
、脂肪。含甘油酯（glycolipid），主要为三酰甘油（triglyceride）；脂肪酸，主要为棕榈酸（palmintic acid），十六碳烯酸（hexadecetoic acid），十八碳烯酸（octadecenoic acid），肉豆蔻酸（myristic acid），十八碳二烯酸（octadecadienoic acid），胆甾醇（cholesterol），磷脂（phospholipid），其组成主要为磷脂酰乙醇胺（phosphatidyl ethanolamine）和磷脂酰胆碱（phosphatidyl choline）。此外还含硅酮（silicone）。 
功效：补气利水；祛风湿；强筋骨
考证：出自姚可成《食物本草》：重唇鱼，出湖广石门县，东阳山下东阳水中，鱼口两层，故名。
主治：水肿；小便不利；腰膝酸痛；行动艰难
采收和储藏：四季均右捕捞，捕杀后，除去鳞片及内脏，洗净，鲜用或晒干。
性味：味甘；性平
药材基源：为鲤科动物鲮（鱼骨）的肉。
用法用量：内服：煮食，100-200g。
出处：《中华本草》
【药名】：新疆重唇鱼胆 
【来源】：为鲤科动物厚唇重唇鱼的胆。 
【功效】：清热熄风、明目退翳、清热解毒。 
【主治】：用于热病神昏、目赤红肿、
白障
蔽睛、视物昏花、疮疡疔疖、水火烫伤。 
【性味归经】：苦、咸、寒。入心、肝二经。 
【用法用量】：内服：煎汤，3一6克。外用：胆汁涂敷患处。 
【考证】：始载于《中国药用动物志》。
鱼鳞，占鱼体重2%一3%。鳞片的主要特性：从外表上看是透明的,像花瓣，且边缘呈微小的卷曲；白色光泽；略带有鱼腥昧；质地坚且柔软；含水量范围16·4％一17．8％，平均为17．5％。营养学家研究发现，鱼鳞是特殊的保健食品。它含有较多的卵磷脂，把脂肪球分解成乳状液与水交溶，有增强人脑记忆力，缓延细胞
衰老
的作用。鱼鳞中含有多种不饱和脂肪酸，可减少胆固醇在血管壁的沉积，促进血液循环，起到预防高血压及心脏病的作用。
 
相关科目
/新疆裸重唇鱼 
 
鲤形目
新疆裸重唇鱼
韦伯氏器
连接鳔的前端和内耳，有保持鱼体平衡的作用：背鳍1个，腹鳍腹位，鳍多无硬棘，即使有也是没有超过3根的假棘。目前已发现本目有5千种以上，多分布在温带和热带淡水域，只有2科为海产，我国约有600种。药用价值较高的有鲤科、鲇科、鳅科，胡子鲶科、鮡科，鮠科等。
（A）鲤科Cyprinidae：体侧扁，呈
棱形
，体表多被圆鳞，头不被鳞；唇须1～2对或不存在，上、下颔无齿，特有咽齿1～3行，至多不超过8个；下颌骨形大而呈镰形；无脂鳍。分布在世界各地淡水中。本科占鲤形目总数的70％～80%，现有2千多种，隶属200多属，我国有100多属500种左右，可供药用的有青鱼Mylopharyngodonpiceus（Rich）、草鱼Ctenopharyngodonidellus(CuvieretValenciennes）、白鱼Anabariliusalburnops（Regan）、金线鱼（小
鲈鲤
）Sinocyclocheilusgrahami（Regan）、倒刺鲃Barbosdenticulatusdenticulatus（Oshima）等。
（B）鲇（鲶）科Siluridae：体粘滑无鳞，表面裸出或具骨板；有须4～6条；口大，两颌有利齿，下咽骨正常具细齿；鳃盖下骨不存在；无脂鳍，背鳍甚小或缺，无棘；臀鳍大而长，分枝的鳍条约50～85，尾鳍亦小。本种分2属，普遍分布在我国各地，为食肉性底层鱼。可入药的有鲶鱼Parasilurusasotus（Linnaeus）等。 　　
（C）胡子鲶科Clariidae：主要特征与鲶科相同，但背鳍甚长，有8条须。主产 热带和亚热带地区，尤以非洲的种类最多，我国分布1属两种。如胡子鲶Clariasfuscus（Lacepede）可供药用。　　　
（D）鳅科Cobitidae：体呈筒状，鳞细或退化，上颌边缘仅由前颌骨形成，咽喉齿1排，齿数常较多，有6至8或更多的须，其中常有一或两对吻须，一或两对颌须，还常有鼻须或颐须。胸鳍与腹鳍均不向左右平展。鳔形小，外包以骨质壳。本科鱼的最大耳石在椭圆囊中。本科共分3个亚科10余属50多种。常作药用的有泥鳅Misgurnusanguillicaudatus（Cantor）、大鳞泥鳅M.mizo1epis（Gunther）、滇泥鳅M.mohoityyunnanNichols等。
（E）鮡科Sisoridae：本科鱼类的两鼻孔很靠近，共有须8枚，鼻须生在两鼻孔之间，颌须的基部有皮片连吻部，故基部甚宽。鳃孔在下方两边相距很远。脂鳍存在，有时可发展为有鳍条的第2脊鳍。多分布在我国南方山谷溪流之中。共分4属。可供入药的有藏鮡Glyptosternonmaculatus（Regan）。
（F）鮠科Bagridae：鮠科鱼类有2个背鳍，第1个前背鳍短，有锯齿状的棘，第2个为脂鳍。鳃膜与峡部相连。有须4对，1对鼻须，1对颌须及2对颐须。我国有6属50多种，各地均可见到，为最普通的一类。可入药的有中臀黄颡鱼Pseudobagrusmebianalis(Regan）。
 
相关种类
/新疆裸重唇鱼 
新疆裸重唇鱼
中甸重唇鱼
分布于
云南
中甸盆地的内流水体及金沙江水系的小中甸河。为该地区主要经济鱼类。
体长，略侧扁。尾柄稍圆。头锥形，吻钝。口下位，马蹄形。下颌无锐利角质缘。唇稍薄，下唇侧叶窄，唇后沟中断。口角有短须1对，末端不超过眼后缘。体被细鳞，胸腹部裸露，侧线上鳞30左右，具臀鳞。背鳍不分枝鳍条为光滑软刺，腹鳍起点与背鳍基的后半部相对。
全裸裸重唇鱼
体延长，腹近圆而身略侧扁，除臀鳞和腹鳍基外侧有一腋鳞外，通体几乎“一丝不挂”，呈“全裸体”状，故得名。背灰腹白，背侧散布众多不规则斑点，构成典型的“河道色”。 
全裸裸重唇鱼仅见于
腾冲
境内之瑞滇和明光两乡，为珍稀种类。生活在高海拔山间小溪，于中下层水中寻觅杂食，性耐寒，虽个体小，食用价值不高，但作为裂腹鱼亚科中明显特化的一个属，它是由原始的裂腹鱼属伴随高原的隆起分化而形成的，因而在科学研究尤其是在鱼类遗传与生态的研究领域具有特殊的价值，可称为一种珍稀的“化石鱼”。
 
皮肤及衍生物
/新疆裸重唇鱼 
皮肤由表皮和真皮组成，表皮甚薄，由数层上皮细胞和生发层组成，表皮中富有单细胞的粘液腺，能不断分泌粘滑的液体，使体表形成粘液层，润滑和保护鱼体，如减少皮肤的摩擦阻力；提高运动能力；清除附着在鱼体的细菌和污物。同时，使体表滑溜易逃脱敌害。所以，表皮对鱼类的生活及生存都有着重要意义。表皮下是真皮层，内部除分布有丰富的血管、神经、皮肤感受器和结缔组织外，
真皮
深层和鳞片中还有色素细胞、光彩细胞，以及脂肪细胞。色素细胞有黑、黄、红三种，黑色素细胞和
黄色素细胞
存在于普遍鱼类的皮肤中，
红色素细胞
多见于热带奇异的鱼类局部皮肤中，光彩细胞中不含色素而含鸟粪素的晶体，有强烈的反光性，使鱼类能显示出银白色闪光，有些鱼类生活在海洋深处或昏暗水层，具有另一种皮肤衍生物—发光器腺细胞，能分泌富含磷的物质，氧化后发荧光，以诱捕趋光性生物，或作同种和异性间的联系信号，如深海
蛇鲻
、龙头鱼和角鮟鱇中的一些种类。 　　
在表皮与真皮之间，或者真皮中有很多鳞片，鱼鳞是鱼类特有的皮肤衍生物，由钙质组成，被覆在鱼类体表全身或部分（一定部位），能保护鱼体免受机械损伤和外界不利因素的刺激，故有“外骨骼”之称。也是鱼类的主要特征之一。现存鱼类的鱼鳞，根据外形，构造和发生特点，可分为三种
类型
。 　　
(1)楯鳞由真皮和表皮联合形成，包括真皮演化的基板和板上的齿质部分，即埋藏在真皮中的硬骨质的圆形或菱形基板和突出于表皮以外尖锋朝向体后而中央隆起的圆锥形的棘（齿质）。齿质的表面有由表皮演化而来的珐琅质被覆着，齿质部分的中央为髓腔，整个髓腔开口于基板的底部，并有血管、神经通到腔内。鲨鱼体表的楯鳞与牙齿的发生和构造相同应属
同源器官
，故鲨鱼的牙齿又叫皮齿。楯鳞的构造较原始，见于软骨鱼类鳞。 　　
(2)硬鳞由真皮演化而来的斜方形骨质板鳞片，表面有一层钙化的具特殊亮光的
硬鳞质
，叫做闪光质。硬鳞是硬骨鱼中最原始的鳞片，如雀鳝和鲟鱼的鳞。 　　
(3)骨鳞由真皮演化而来的骨质结构，类圆形，前端插入鳞襄中，后端露出皮肤外呈游离态，相互排列成复瓦状。根据游离后缘的形状不同分为圆鳞和栉鳞。圆鳞的游离后缘光滑圆钝，常见于鲤形目、鲱形目等较低级的硬骨鱼类。栉鳞的后缘有锯齿状突起，多见于鲈形目等高级鱼类。不管圆鳞或栉鳞，表面均有同心圆的环纹，称年轮。与植物茎的年轮一样，可依此推测鱼的年龄、生长速度及
生殖
季节等等。
 
运动器官
/新疆裸重唇鱼 
新疆裸重唇鱼
附肢为鳍，是游泳和维持身体平衡的运动器官。鳍由支鳍担骨和鳍条组成，鳍条分为两种类型，一种角鳍条不分节，也不分枝，由表皮发生，见于软骨鱼类；另一种是鳞质鳍条或称骨质鳍条，由鳞片衍生而来，有分节、分枝或不分枝，见于硬骨鱼类，鳍条间以薄的鳍条相联。骨质鳍条分鳍棘和软条两种类型，鳍棘由一种鳍条变形形成，是既不分支也不分节的硬棘，为高等鱼类所具有。软条柔软有节，其远端分支（叫分支鳍条）或不分支（叫不分支鳍条），都由左右两半合并而成。鱼鳍分为奇鳍和偶鳍两类。偶鳍为成对的鳍，包括胸鳍和腹鳍各1对，相当于陆生脊椎动物的前后肢；奇鳍为不成对的鳍，包括背鳍、尾鳍、臀鳍（肛鳍）。背鳍和臀鳍的基本功能是维持身体平衡，防止倾斜摇摆，帮助游泳，尾鳍如船舵一样，控制方向和推动鱼体前进。一般常见的鱼类都具有上述的胸、腹、背、臀、尾等五种鳍。但也有少数
例外
，如黄鳝无偶鳍，奇鳍也退化；鳗鲡无腹鳍；电鳗无背鳍等等。
厚唇裸重唇鱼
厚唇裸重唇鱼（Gymnodiptychus pachycheilus）属鲤形目，鲤科，裂腹鱼亚科，裸重唇鱼属。俗称：重唇花鱼，麻鱼，石花鱼。分布于长江流域的
岷江
、
嘉陵江
、汉水等水系及
黑龙江
流域各水系中。多栖息于水流湍急的河流中以水生昆虫的幼虫为食；也食软体动物中的
淡水壳菜
等。2龄开始性成熟。4-6月产卵。 
体呈长筒形，稍侧扁，尾柄细圆。头锥形，吻突出，吻皮止于上唇中部；口下位，马蹄形。下颌无锐利的角质边缘。唇很发达，下唇左右叶在前方互相连接，后边未连接部分各自向内翻卷，两下唇叶前部具不发达的横膜，无中叶；唇后沟连续。口角须1对，较粗短，末端约达眼后缘的下方。体表绝大部分裸露，除臀鳍两侧各有1列大型臀鳍外，仅在胸鳍基部上方的肩带后方有2-4行不规则的鳞片。侧线平直，背鳍无硬刺。体和头部黄褐色或灰褐色，较均匀地分布着黑褐色斑点，在侧线下方也有少数斑点；腹鳍呈灰白或黄灰色。背鳍浅灰色，尾鳍浅红色，均布有小斑点。
栖息于
青海
、甘肃、
四川
等省长江和
黄河
上游各水系的高原宽谷河流中，在河湾洄水处较常见。以水生动物如石蛾幼虫、端足虾和石蝇的稚虫等为食，也食少量的植物碎屑。生殖季节为4-5月。
生长较缓慢，10龄鱼的平均体长仅为44厘米左右。但肉质好，肉味鲜美，产量较高，为产区的重要经济鱼类。卵有毒，不能食用，加工时需注意去除干净。其肉、骨、胆有药用价值，用以主治妇女病、肠胃病、促疮疖化脓、水肿、疮疡热痛、
白内障
、烧伤等症。分布于同一地区的花斑裸鲤（Gymnocypris eckloni）和
黄河裸裂尻鱼
（Schizopygopsis pylzovi）等裂腹鱼类也均有相同的药效。 
 
鳞的作用
/新疆裸重唇鱼 
①在鱼肚部的鳞，能反射和折射亮光，犹如一面镜子，从而使底下凶猛的水生动物眩目，产生天水一色，不辨物体，成为天然的伪装。
②为鱼体提供了一道保护屏障，使它与周围的无数微生物隔绝，有效地避免感染和抵抗疾病。
③作为一层外部
骨架
，鳞既可以使鱼体保持一定的外型，又可减少与水的摩擦。此外，生物学家根据鳞片上环生的年轮(每轮表示过一冬)，判知鱼的年龄；亦可较为正确地掌握其生长、死亡率及健康状况。
身体两侧大都有一条或数条从单独小窝演变成为一条管状的线，称为侧线鳞，每片侧线鳞有侧线孔，能感受水的低频率振动。硬骨鱼的鳞片通常根据其数目、大小、排列形状来鉴定鱼种，记载鳞片数目的排列方式，常用一个带分数式来表示，称为鳞式：例如鲫鱼的鳞式为28一30表示鲫鱼的侧线鳞为28至30片，侧线上鳞为5至6片，侧线下鳞为5至7片。
