https://baike.baidu.com/item/方氏鳑鲏


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
方氏鳑鲏
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
方氏鳑鲏（学名：Rhodeus fangi）为鲤科鳑鲏属的鱼类。在中国，分布于珠江、长江、黄河、黑龙江等水系。该物种的模式产地在江苏。
中文学名
方氏鳑鲏
界
动物界
科
鲤科
属
鳑鲏属
方氏鰟鮍雄鱼体型小,通常3-4CM,很少超过5CM. 体侧及尾柄的蓝色条纹向前延伸超过背鳍前缘的垂线,.尾鳍中部的条纹是蓝黑色,而不象高体彩石那样的红色.雄鱼口唇为红色,背臀鳍的色采搭配都近似彩石,但纹色更红.方氏体高较高,与彩石近似,头部侧视较宽圆,但口部尖,体侧胸肋部的网状纹较细且少,尾柄的条纹是银蓝色. 背鳍分枝鳍条9-10根,臀鳍分枝鳍条9-11根.
方氏鰟鮍与粗纹暗色鰟鮍的对比
形态差异：方氏鳑鮍体高较大，吻尖，上颌显略有突出．疑似粗纹暗色鳑鮍体高较小，吻略钝，上下颌齐平．
体色方面因为都是幼鱼没有完全发色不太好比较，但有有一特征差异比较明显：方氏鳑鮍体侧纵线亮蓝色，较细．疑似粗纹暗色鳑鮍体侧纵线色非常深，较粗，且深色一直延伸到尾鳍内．
词条标签：
自然
，
生物物种
