http://www.baike.com/wiki/施氏鲟


 
基本信息
/施氏鲟 
施氏鲟（Acipenser schrenckii）属鲟形目，
鲟科
，
鲟属
。
俗称：
七粒浮子
。
英文名：Amur sturgeon 。
濒危等级：易危。
分类学地位：真核生物域Eukarya、动物界Fauna、脊索动物门Chordata、脊椎动物亚门Vertebrata、硬骨鱼纲Osteichthyes、腕鳍亚纲Subclasschondrostei、鲟形目Acipenseriformes、鲟科Acipenseridae
IUCN(1996)EN  CITES(1997) 附录Ⅱ。
 
形态特征
/施氏鲟 
体长梭形，头尾部尖细。头部呈三角形，顶部较平。吻尖，平扁。口小，下位，横裂，口唇具花瓣状皱褶。吻腹面口前方有横列的须2对，等长，须基部前方若干疣状突，多数为7粒，故称之为七粒浮子。体被5行纵列骨板状硬鳞，各硬鳞上均具锐棘，鳞间皮肤粗糙。背鳍后位；胸鳍位近腹面，第一不分枝鳍条长，略硬；臀鳍位于背鳍基部之后；尾鳍歪形。头部及背侧灰褐色或黑褐色，腹面白色。
施氏鲟
施氏鲟是一种典型的江河
鱼类
，不作远距离洄游。属于中下层鱼类，几乎所有时间都在活动。日常所见的多为单独个体，很少群集。平时多栖息于大江之江心、江套以及旋流里，更喜水色透明、底质为石块、砂砾的水域。平时行动迟缓，喜贴江底游动，很少进入浅水区和
湖泊
；而当江中春季涨水及风浪大时游动甚为活跃。冬季在大江深处越冬，解冻时游往产卵场所。
性成熟个体一般长,在1米以上，重6公斤，年龄在9龄以上；雌鱼稍晚。产卵期长为5月底至7月中，在江河干流，小石砾底质环境中产卵，水温为17℃，怀卵量为51-280万粒。卵具粘性。鲟的食性依鱼的不同年龄而异。幼小个体主要以底栖
无脊椎动物
及水生
昆虫
幼虫为对象，成鱼除索食底栖动物外，还食小型鱼类，甚至捕食
水蛙
。性成熟的个体在产卵期索食强度很低，甚至停食。
鲟鱼分布于黑龙江流域，自黑龙江上游至俄罗斯境内的
黑龙江
河口均有。
施氏鲟
 
 
经济价值
/施氏鲟 
施氏鲟
鲟鱼个体不及
鳇鱼
大。1979年测量的136尾鱼的平均长度为1.54米，平均重量22.5公斤，其中最大个体长2.44米。其寿命比较长，曾测量1尾长2.3米，重102公斤的鲟鱼，约45岁。鲟鱼为大型名贵的经济鱼类，具有较高的营养价值。除供鲜食外，可以燻制，其味更佳。
其卵巢也是加工食品鱼籽的原料。鱼鳍可制成鱼翅。鳔及脊索都为鱼胶的原料。鳔与鳇鱼鳔具有相同的药效。
由于本种是长寿型、性成熟年龄较迟的大型鱼类，雌性最小成熟年龄为15年。由于捕捞过度和其它因素的影响，自20世纪30年代以来，渔获量不断下降。目前将临近濒危。
俄罗斯
曾对本种的驯养和繁殖进行研究，获成功后推广为湖泊和
水库
的养殖对象之一。我国自20世纪60年代始，开展了人工繁殖的试验，并获得成功，并在饲养的过程中积累了丰富的饲育幼鲟的经验。目前正在开展鲟、鳇的人工杂交试验，培育出杂交子一代。
 
食性
/施氏鲟 
施氏鲟
施氏鲟为肉食性鱼类，其消化系统中，既有硬骨鱼类的幽门盲囊，又有软骨鱼类的瓣肠，因此具有很高的水化吸收功能。幼鱼的食物以底栖生物、水蚯蚓和水生昆虫为主；成鱼则以水生昆虫、底栖生物和小型鱼类为食。在
饲养
情况下，经过驯化，可摄食人工配合饲料
 
生长习性
/施氏鲟 
施氏鲟生长的环境温度介于温水性鱼类的冷水性鱼类之间，一般认为其生存温度为1~26度，但近两年长江水产研究所和广东少数单位的养殖驯化表明，史氏鲟在30~33度时仍能存活。其生长最适水温为18~25度。 史氏鲟繁殖季节为每年5~6月份，当水温达17度时，就开始产卵活动。天然史氏鲟的性成熟年龄为11~13龄，人工养殖的史氏鲟较天然史氏鲟的性
成熟
早，一般为6~7龄，为隔年产卵鱼类。
 
施氏鲟的性腺发育及人工性别控制研究
/施氏鲟 
施氏鲟
施氏鲟是黑龙江特有的经济鱼类，目前已成为重要的养殖品种。鲟鱼最有价值的产品是鱼子酱，随着养殖技术的提高和生产规模的扩大，通过人工养殖获得鲟鱼子酱已成必然趋势。对施氏鲟性腺发育和性别控制的研究，是解决鲟鱼养殖过程中人工繁育和全雌化生产的基础和必要手段。本文采用组织学、生物化学及放射免疫学等方法，对不同发育时期施氏鲟的性腺组织、外源性激素诱导后血液和组织中性类固醇激素、及雌性化比率进行观察和测定，同时也探讨了人工养殖条件下施氏鲟的雌雄比率。 人工养殖条件下，施氏鲟血液中睾酮（Testosterone，T）的含量随着年龄增长而增加，从1龄到4龄T含量是处于上升状态，到5龄时表现了下降趋势。雌二醇（17β-estradiol，E2）与T含量有所不同，在1龄时维持较低水平，到2龄时仍保持较低的水平，2～4龄E2水平缓慢上升，4～5龄E2水平快速上升。雌性亲鱼可达到904pmol1·L-1，雄性亲鱼的E2水平维持在较低的水平内。 施氏鲟性成熟晚，性腺发育时间较长，雌鱼成熟需9～11年，雄鱼则为6～7年，而人工养殖的雌鱼性成熟提前1～2年。鱼苗出膜12天，在其肾管区下方可见有一棒状突起，由上皮细胞构成，为生殖腺原基。至六月龄时性腺切片可见原始生殖细胞进行有丝分裂，分裂后发育为
性原细胞
，但在显微镜下无法判断其雌雄。七月龄后显微镜下可以看到不同性别性腺结构某些特征，组织学可以观察到明显卵巢结构和精巢结构。性腺二期是性腺中脂肪大量积累的阶段，同时也出现了大量的初级性母细胞，此阶段发育时间较长，可长至数年。性腺三期性腺增生较快，脂肪消耗的速度加快，性腺重量明显增加，横切面上性腺组织面积扩大。精巢外型展开为两端尖细的长梭形，淡红色、黄色或上有青色斑，由鳔前1／3处至泄殖腔前。卵巢中脂肪消耗较快，色素和脂肪集中于卵巢中、侧部，性腺组织上分散血管，性腺细胞贴附在脂肪上，脂肪裹着性腺组织，后者呈橘瓣状或指状交叉重叠。性腺四期雌雄性腺极易分辨，已接近生理成熟。精巢还残存着一些脂肪，上面分布大量血管使整个精巢呈粉红色，此时表面可见精子，输精管变粗，内已有少量的精子。卵巢体积很大且脂肪全部消失，剖开腹壁及可见到有透明薄膜包裹的大量的卵细胞，卵细胞长轴直径在2.5～4mm之间。性腺五期鱼体腹部胀大而松软，此时性腺达到生殖成熟。轻按腹部有泄殖孔流出乳白色的精液或黑褐色的卵。性腺六期为退化期，其内的发育成熟的性腺细胞被排出或自然吸收。卵巢体积因产卵而显著减小，颜色暗淡，松软萎缩，其内残留滤泡和第Ⅳ、Ⅴ时相的卵母细胞，它们很快被卵巢吸收退化，形成半透明、桔黄色的不规则结构。生殖后的精巢，体积缩小，外观萎瘪，经恢复后转为Ⅱ期。 通过电镜观察的施氏鲟卵巢中卵原细胞核常染色质较多，异染色质呈浅月牙形在核一侧，核膜完整。胞质中大量的腊肠状或蚕豆状的线粒体，在脂肪之间和血管附近弥散大量的梅花状的糖原，一些糖原趋近卵原细胞，并能看到糖原向胞核处运输。
 
人工繁殖
/施氏鲟 
 
亲鱼选择
施氏鲟
人工繁殖用的亲鱼一般由黑龙江水域采捕自然成熟的个体。选择雌性体重为15千克以上，雄性体重20千克以上，年龄为9~13龄。处于生殖期的雌性个体较消瘦，吻尖，体表粘液多，腹壁薄而软，腹部膨大而富有弹性。雄性个体体色、体形无明显变化，一般体重在20千克以上的个体大多已成熟，用手轻压生殖孔有精液流出。  
 
人工催产
当水温16~24℃时即可进行人工催产。催产剂多选用LRH－A，基本剂量为每千克雌鱼用量为60~90微克，分两次注射，第一次注射剂量的10％。雄鱼剂量减半，成熟度较好的雄鱼，也可不注射。注射部位一般为胸鳍基部。然后雌、雄亲鱼分池暂养，并予以流水刺激。雌鱼开始排卵时游动活跃，频繁撞击水面，轻压腹部至生殖孔处有卵粒流出。 采卵与授精：用挤压法采集雄鱼的精液，优质精液呈纯牛奶状。用剖腹法或手推法采集卵子，用半干法人工授精。精液用量为每千克鱼卵10毫升，先用无菌水稀释精液，再将精液迅速倒入鱼卵中，均匀搅拌，使精卵充分结合。施氏鲟的卵呈粘性，孵化前要进行脱粘处理。脱粘剂多采用滑石粉或黄泥，制成20％和10％的悬浮液，脱粘时将悬浮液倒在鱼卵上，不断搅动，当鱼卵全部呈分散颗粒状时，可进行流水孵化。 鱼卵孵化：孵化温度为16~24℃，最适温度19~22℃。施氏鲟的卵粒较大，每千克约4万粒左右。最好在微流水条件下孵化。在平均水温17℃时，约105小时出膜，平均水温21.5℃时，约8小时出膜。刚孵出的苗鱼体长1.1~1.3厘米 ，如蝌蚪状，能垂直运动。  
 
采卵与授精
用挤压法采集精液。体重２０ｋｇ的个体一次可排出精液３０ｍＬ，甚至更多。雄鱼可多次使用。优质精液呈纯牛奶状。用剖腹法或手推法采集卵子。一尾体重１５ｋｇ的个体可产卵２.５—３.５ｋｇ，约９万—１２万粒。用半干法人工授精。精液用量为每公斤鱼卵１０ｍＬ。使用精液时，先用无菌水稀释。稀释比例为精液比水１∶２００。授精时，将精液放入鱼卵中，均匀搅拌３—４ｍｉｎ，使精卵充分结合，静置片刻，弃去污水，漂洗干净。施氏鲟的卵呈粘性，一般受精后５—６ｍｉｎ钟出现粘性，１５—１８ｍｉｎ达到最大粘度，故孵化前鱼卵须进行脱粘处理。脱粘剂多选用滑石粉或细黄泥。前者制成２０％水溶液，后者制成１０％的浓度。脱粘时将水溶液倒在鱼卵上，不断搅动，使之不出现结块现象。当鱼卵全部呈分散颗粒状，静置时不再出现结块现象即已达到脱粘效果。脱粘时间一般需要３０—６０ｍｉｎ。受精卵脱粘后即可进行
孵化
。  
 
孵化
施氏鲟的卵粒较大，也较重，每公斤约４万粒左右。孵化最好在微流水条件下进行，或对卵定时拨动。特制的专用孵化器规格一般为３８０ｃｍ×６５ｃｍ×３０ｃｍ，有进排水系统和定时拨卵装置，一次可孵化施氏鲟卵４０万粒。孵化时的进水量为５０—６０Ｌ／ｍｉｎ，自动拨卵装置每分钟一次，孵化率为８５％左右。此外，也可用双层网箱孵化。网箱规格为80ｃｍ×６０ｃｍ×５０ｃｍ，每次孵化卵１ｋｇ。方法是将网箱固定浮置于水质清澈，水流速为０.８—１.５ｍ／ｓ的江湾处，每２０ｍｉｎ翻动一次卵，孵化率也在８５％左右。孵化温度为１６—２４℃，最适温度１９—２２℃。在此范围内，水温高时出膜早，且出苗集中，水温低时出苗晚，且出苗时间长。在平均水温１７℃时，约１０５ｈ出膜；平均水温２１.５℃时，约８１ｈ出膜。刚孵出的仔鱼体长１.１—１.３ｃｍ，如蝌蚪状，做垂直运动。孵化７０ｈ２１℃时后出现鳔点，可进行平游。  
 
苗种培育技术
/施氏鲟 
１、培育鱼池可以用室外普通水泥池，单池面积为３００ｍ２左右，水深１.５—２ｍ。最好使用符合渔业水质标准的井水。培育前进行池塘的清塘、消毒。 　　
２、放养
规格
为体长１８—３０ｃｍ，体重５０—９０ｇ。同一池内放养的规格要整齐，大小一致，不同规格的鱼苗分池饲养。放养密度为每平方米０.５—１.０尾。鱼入池前用５％的食盐水浸泡鱼体２０ｍｉｎ，入池后第二天开始投喂。 　　
３、投喂初期可用水蚯蚓进行饵料驯化，以后逐渐改投人工配合饲料。人工配合饲料的成分含量为：粗蛋白３７.８２％、粗脂肪５.９６％、粗纤维８.４８％、灰分１４.９１％、无氮浸出物２０.５５％、水分１２.２８％，粒径２.０—３.０ｍｍ。日投饵３次，日投饵量为鱼体重的２％。 　　
４、饲养期间保持水位１.５ｍ以上，水温２６℃以下，溶氧６ｍｇ／Ｌ。  
 
成鱼养殖技
/施氏鲟 
施氏鲟同其他鲟鱼一样，可在小水体中饲养，也可在大水体中放养，还可以在网箱中养殖。在水泥池、土池塘等小水体中饲养，一般采取高
密度
精养方法，投放大规格鱼种，经一年左右时间的饲养，规格可达2千克左右。在湖泊、水库中放养，多为混放粗养。  
 
养殖技术
/施氏鲟 
 
养殖条件
施氏鲟
养殖池一般为水泥池，可在原欧馒养殖设施基础上进行改建。规格一般在25—250平方米之间，池深1米，每口池设增氧机一部。水源为经沙滤的无污染河水，水质清新。  
 
放养措施
放养前彻底清洗水泥池后，用每立方水放30克高锰酸钾浓度的溶液消毒，消毒后需再清洗一次，2天后放入施氏鲟苗种，放养密度约9尾／平方米。放养的当天要对鱼体及水体进行消毒。  
 
养殖技术
1、饵料与投喂：
 　　
个体生长到10—12厘米之前以投喂红虫为主，之后用配合饵料进行摄食习性的转化，直到能摄食配合饵料为止。饵料投喂采用定质、定量、定时的原则。红虫经过漂洗后用盐加抗菌药物进行严格消毒，以防病从口入。配合饵料颗粒大小应适口，营养要全面，讲究合理配比，并添加一些能促进生长和提高抗病力的营养剂。依鱼体重按一定的投饵率投喂：鱼体重5—22克，投饵率为4—10%（配合饵料）；鱼体重200—1000克，投饵率为2.5—4％，以15分钟内吃完为宜。活饵每天投喂6—8次，配合饵料每天投喂3—4次，要做到定时，不可随意改变投喂时间。 　　
2、日常管理 　
　
每天换水一次，换水量依鱼体大小及季节变化而定，一般为50％—100％，保持水质清新。也可用微流水养殖，日换水量为100％—300％，水中溶氧量要维持在5毫克以上。隔天清洗水泥池一次，每天测量水温，定期测定水质理化因子，并做好记录。平时要认真巡池观察，如果发现异常，及时分析原因，采取有效措施。 　　
3、疾病防治
　 　
施氏鲟
体重
在达到150克以前要防止爆发性疾病的发生，特别要注意由气单胞菌引起的出血病，该病有极强的传染性，发病迅猛，死亡率高，所以要重视预防工作。每隔5—10天用二氧化氨、映喃唑酮等药物进行消毒，并在饲料中定期添加抗菌药物以及一些提高抗病力的添加剂，如维生素C、维生素E等。  
 
注意问题
1、水温是影响施氏鲟生长速度的关键。根据养殖实践观察，施氏鲟的适宜生长水温为18—22℃，广东夏季水温较高，所以夏季养殖地要架设遮荫设施，避免阳光直射，必要时用流水养殖。 　　
2、饵料转化期是提高成活率的关键。苗种在饵料转化时，由干饵料的形态、口感及营养组成发生了变化，苗种不甚适应，生长速度明显下降，
成活率
也较低。
[1]
