https://baike.baidu.com/item/无斑南鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
无斑南鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
无斑南鳅是一种南鳅属动物，为多次性产卵鱼类，2冬龄即发育成熟。
中文学名
无斑南鳅
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
南鳅属
种
无斑南鳅
目录
1
形态特征
2
繁殖方式
无斑南鳅形态特征
编辑
身体十分细长。头部扁平。口裂呈圆弧形。唇的皮褶与上、下颌分离，上、下颌具有坚硬的角质物。须3对，吻端2对，口角1对。眼很小，侧上位。吻长。前后鼻孔靠近，中间隔一皮褶。鼻孔至吻端的距离大于至眼前缘的距离。眼间隔平。鳃孔很小，鳃膜在胸鳍基部前缘与峡部侧面连接。背鳍短小，无硬刺。背鳍起点至吻端小于至尾鳍基部的距离。胸鳍甚短，呈圆扇形，一般不到胸、腹鳍距离的1/2处。腹鳍起点在背鳍第1～2个分枝鳍条的垂直下方，基部有一个小的皮褶。臀鳍十分短小。尾鳍圆形，上叶稍突出，中央微凹。鳞片细小。侧线平直，横贯体侧之中部。肛门靠近臀鳍起点。背部灰褐色，体侧黄褐色，有15～17条深褐色横纹，但较大个体前部的横纹极不明了显。腹面浅黄色。背鳍、臀鳍有黑色斑点。尾鳍红色。
无斑南鳅繁殖方式
编辑
为多次性产卵鱼类，2冬龄即发育成熟，每年4月开始繁殖，产卵在浅水草丛中，产出的卵粒粘附在水草或被水淹没的旱草上面。
词条标签：
生物物种
，
动物
