https://baike.baidu.com/item/无眼原花鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
无眼原花鳅
编辑
锁定
体延长，稍侧扁；体背缘轮廓线弧形，腹缘平直。头部延长，侧扁。吻肉质，呈锥状，眼下刺细小，分叉，其长度明显小于颌须长。前、后鼻孔紧靠在一起。
中文学名
无眼原花鳅
拉丁学名
 Protocobitis typhlops Yang, Chen and Lan in Yang and Chen, 1993
界
动物界
分布区域
广西
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
无眼原花鳅形态特征
编辑
体延长，稍侧扁；体背缘轮廓线弧形，腹缘平直。头部延长，侧扁。吻肉质，呈锥状，眼下刺细小，分叉，其长度明显小于颌须长。前、后鼻孔紧靠在一起。口位于头的腹面，上唇肉质，无任何缺刻或乳突；下唇分为左右两部分，每侧下唇各具有一个发达的肉质颐瓣，颐瓣的后缘具有2个须状的突起。须3对：内侧吻须不伸达口角，其长度为头长的9．5%―11．8%；外侧吻须伸达颌须的基部，其长度为头长的15．3%―21．8%；颌须几乎伸达鳃盖骨，其长度为头长的22．4%―31．8%。侧线缺乏，头部无侧线管孔。身体大部分裸露无鳞，仅在体侧中轴有稀疏的鳞片。 背鳍起点至尾鳍基的距离小于至吻端的距离，而且位于腹鳍起点之前；背鳍外缘平直。胸鳍末端伸达胸、腹鳍起点间距离的47．1%―78．8%，胸、腹鳍基部无肉质鳍瓣。腹鳍起点与背鳍第一枚分枝鳍条的基部相对，末端伸达腹、臀鳍起点间距的53．8%―61．1%，但不伸达肛门。肛门位于臀鳍起点的略前方。尾鳍后缘几乎平直，上叶略长于下叶。尾柄长而侧扁，上、下缘无软鳍褶。[1] 
无眼原花鳅地理分布
编辑
仅分布于广西都安下坳乡。[1] 
无眼原花鳅生活习性
编辑
生活于黑暗的地下河，以有机碎屑和底栖生物为食。[1] 
参考资料
1.
  
无眼原花鳅 
．农业户 [引用日期2014-11-18]
词条标签：
自然
