http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=289A748B-17DA-4C72-8CDB-D7A95DF91811


Sicyopterus japonica
Sicyopterus japonica
 (Tanaka,1909)
日本瓢鳍虾虎鱼
日本弹涂鱼(RìBěnDànTúYú)
日本秃头鲨(RìBěnTūTóuShā)
小头秃头鲨(XiǎoTóuTūTóuShā)
测量标本6尾；体长52.5～63.4mm。采自台湾：屏东，九棚；台东，金仑。
 背鳍VI, I-l0;臀鳍I-10；胸鳍18～20；腹鳍I-5。纵列鳞57～61；横列鳞15～17;背鳍前鳞14～18。椎骨26枚。
 体长为体高的4.9～5.2倍，为头长的3.9～4.3倍。头长为吻长的1.8～2.3倍，为眼径的5.4～6.5倍，为眼间隔的2.3～2.6倍。尾柄长为尾柄高的1.2～1.3倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄较高，其长稍小于体高。头中大，圆钝，前部宽而略平扁，背部稍隆起，头宽小于头高。头部具5个感觉管孔（A', B,C，D,F）。颊部稍隆凸，有许多分散的感觉乳突。吻宽，圆团状，吻端圆钝，前突，具吻褶，几乎包住上唇，吻长大于眼径，为眼径的2.1～2.5倍。眼较小，上侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼下具3～4条很短的放射状感觉乳突线（图552）。眼间隔较宽，大于眼径，为眼径的2.5～2.8倍，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻部前方1/3处；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，下位，马蹄形，几乎平横，上颌长于下颌，稍突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方稍后处。上、下颌齿细小，尖锐，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；
下颌具1列直立的弯曲大型锥形齿，下唇前缘具1列水平状排列的唇齿。犁骨、腭骨及舌上均无齿。上唇肥厚，发达，且较下唇突出。舌游离，前端圆形。鳃孔较狭，侧位，向头部腹面延伸，止于胸鳍基部下缘附近。鳃盖及前鳃盖骨后缘光滑，无棘，鳃盖骨上方具2个感觉管孔(HK, L')，前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图552)。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被细小栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具小鳞，向前伸达鳃盖骨中部卜方。胸部、胸鳍基部及腹部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三及第四鳍棘最长，雄鱼的第三及第四鳍棘呈丝状延长，平放时，伸越第二背鳍起点之后；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，雄鱼鳍条平放时，伸达尾鳍基部。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的前下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，中侧位，鳍长大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍较小，短于胸鳍，圆形，腹鳍基底长大于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一大型吸盘，且与腹鳍相连，膜盖发达，外缘向外和向头部方向翻转，呈袋状。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点几乎相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 体色呈黄褐色或褐色，体侧约有10条黑褐色横带，体前部第二背鳍起点前方的各横带向后方下斜，体后部在第二背鳍起点后方各横带则向前下斜。各鳍呈褐色，第二背鳍具许多列黑褐色斑点，雄鱼则较不明显；雌鱼臀鳍外缘有1水平向黑色线纹，雄鱼则无。眼下方有1斜向上颌后部的黑色横纹。
日本瓢鳍虾虎鱼为典型的中小型河、海洄游鱼类，也属于溯河产卵洄游鱼类。溯河能力很强，若无水库或大型拦河坝的拦阻，可上溯至溪、河中、上游水域，至离河口超过50 km的上游区。在溪、河的中、上游产卵，孵化后的仔鱼具较长的浮游期，随溪流漂送到河口或海洋中生长，两三个月后，待其具有溯游能力时，便成群地洄溯到溪、河里，往上游区的栖所溯游。成鱼喜栖息于湍息的獭区及潭头水域中，以便利用溪底岩面上的附着性微藻类为食。体长70～80mm。
分布：
分布于我国台湾尚未受到严重污染的河、川中，尤以东部溪流中较普遍，仍可见大量的溯河幼鱼群，西部河川受到污染，大部分族群都已消失;日本南部也有分布。
图1: 线描图:日本瓢鳍虾虎鱼 Sicyopterus japonica (Tanaka, 1909)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
