http://www.baike.com/wiki/日本七鳃鳗


 
外形特征
/日本七鳃鳗 
特写
体呈鳗形，前部圆筒形，后部侧扁。尾部较短，肛门位于体后部。全长为体高的12.2-16.7倍，为头长的4.5-4.7倍。头长，圆筒形；头长为吻长的2.7-3.3倍。眼为半透明厚皮膜所覆盖，呈淡白色。
鼻孔
1个，位于眼前背方
中央
，边缘隆起呈环状；其后方有1个长椭形浅色斑，为顶眼区，有感光作用。口漏斗腹位，呈圆形吸盘状，边缘环围着穗状突起，每一突起呈掌状，末端分枝。无上下领。口盘内角质齿黄色，上唇板两端各具一齿；内侧齿3对，均具2齿尖；无外侧齿；下侧齿细小，半环状排列；上侧齿数多，里大外小，呈铺石状；下唇板齿6枚，弧形排列，两端齿双峰形。齿在非生殖期较尖。前舌板齿呈半月状，中央具一稍大尖齿，两侧有数个细小尖
齿
。鳃囊每侧7个，每囊具一短外鳃管，各别开孔于外。鳃孔每侧7个，位于眼后。头部有分散的乳头状突起的侧线管孔。体无
鳞
。 
背鳍在体后半部，呈两个山峰状，基部相连；第一背鳍较低，弧形突出；第二背鳍较高而长，似等腰
三角
形，后端以低皮褶与尾鳍相接；鳍内有辐状软骨条支持。尾鳍矛状。腹面尾鳍前端正中有一低平皮褶前延至肛门后缘，近肛门处皮褶扩大，肛门后方具一尖突的尿殖乳突，其两侧
皮肤
隆起。无胸鳍和腹鳍。体灰褐色或灰黄色。
头的两侧各在眼睛之后有一行7个分离的鳃孔，鳃孔与
眼睛
排成一直行共8个象眼睛的点，故通称八目鳃。鼻孔单个，位于头背面两眼的中间；鼻孔后方有一个白色的皮斑，为感光皮。头前腹面有陷入呈漏斗状的吸盘，张开时呈圆形，周缘的皱皮上有许多细软的乳状突起。口在漏斗的底部，口的两侧有许多黄色角质齿，口内有肉质呈舌形的活塞，其上亦有角质齿。皮肤柔软光滑，无鳞，侧线不
发达
。无胸鳍和腹鳍。背鳍2个，其长约相等，后面的背鳍与尾鳍相连，鳍条软而
细密
。生活时背呈青色带
绿
，腹部灰白色略带淡
黄
，尾鳍及后背鳍的边缘黑色。
 
生活习性
/日本七鳃鳗 
肉食动物
七鳃鳗为肉食性鱼类。既营独立生活，又营寄生生活，经常用吸盘附在其它鱼体上，用吸盘内和舌上的角质齿锉破鱼体，吸食其血与
肉
，有时被吸食之鱼最后只剩
骨架
。营独立生活时，则以浮游动物为食。仔鳗期以腐植
碎片
和丝状藻类为食。生殖时期的成鱼停止摄食。
 
分布范围
/日本七鳃鳗 
七鳃鳗分布于分布于太平洋北部，南至
日本
、朝鲜沿岸，北至阿纳德尔和阿拉斯加，国内见于
黑龙江
和图们江水系。除本种个体较大之外，另有2种陆封性七鳃鳗，即
东北七鳃鳗
（L.morii，英文名：Yalu River 
lamprey
）和溪七鳃鳗（L.reissneri，英文名：Asiatic brook lamprey），但个体均较小，终生
栖息
于江河内，无洄游习性，数量也很少，均处于易危
状况
。
 
分布繁殖
/日本七鳃鳗 
七鳃鳗
每年秋季由海进入江河，越过冬季，翌年5-6月产卵繁殖；在水浅、流速快、砂 砾底的水域进行挖坑产卵。卵小数多，每尾雌鱼怀卵量8万-10万粒，卵径1.0-1.2mm。卵沉黏性，黏着在砂砾上发育。产卵后亲鱼死亡。孵出的幼体在江河里生活约4年，在河口完成变态期后入海。变态后消化系统保持消化功能，有寄生营养期约2-3年；多数成体长390-500 mm，最大个体长625 mm。
七鳃鳗为
典型
的洄游性鱼类，部分时期在
海
中生活。秋季由海进入江河，在江河下游越冬，翌年5-6月，当水温达15℃左右时溯至上游
繁殖
。七鳃鳗选择水浅、流快、砂砾底的水域进行挖坑筑巢产卵，雄鱼以吸盘吸着雌鱼头部，同时排卵、授精。卵极小，每次产卵8-10万粒，卵粘在巢中砂砾上。产卵后亲鱼全部死亡。卵孵化后不久即成为仔鳗。仔鳗营泥砂中生活，白天埋藏在泥砂下边，夜晚出来摄食。此阶段的仔鱼与成鱼很不相象，口吸盘不发达，呈三角形，称为沙隐幼鱼，过自由生活。七鳃鳗的寿命约为7年，幼鱼在江河里生活4年后，第5年
变态
下海，在海水中生活2年后又溯江进行产卵洄游。
 
食用价值
/日本七鳃鳗 
易危状态
七鳃鳗的成鱼个体大者可达60厘米以上，重约0.25公斤左右，可供食用。它含脂量高，为名贵食用鱼类。鱼体还含莙荙碱（befaine）、肌氨酸（creafine）等，此外，
蛋白质
、维生素A、D的含量都较高。七鳃鳗鱼体可入
药
。药性味甘
温
，有滋补强身的功效；多用以治疗口眼歪斜、夜盲症、角膜
干燥
等症。
 
保护状态
/日本七鳃鳗 
日本七鳃鳗的资源量相当少，处于易危状态。致危原因主要是受水土流失的影响，产卵场和幼鱼的生活环境遭到破坏，加上
水质
污染
影响了生存环境。尚无有效的保护
措施
。
 
药理作用
/日本七鳃鳗 
 
日本七鳃鳗
大七鳃鳗
【药 名】：
七鳃鳗肉
  
【拼 音】：QISAIMANROU  
【来 源】：为脊索动物药鱼类七鳃鳗科动物七鳃鳗的肉 
【功 效】 ：通经活络、清肝明目、养血濡目 
【主 治】 ：治口角歪斜、肢体
麻木
、半身不遂，目赤肿痛，羞明
流泪
，夜盲症
【性味归经】：辛、甘，凉；入肝、肾经。  
【用法用量】：内服：煎汤，20-30克 
【别 名】：七星鳗，又名：七星鳗、八目鳗(《中国药用动物志》)  
【动植物资源分布】：分布于黑龙江、乌苏里江、
松花江
、图门江 
【药材的采收与储藏】：多于春、夏、秋捕捉，鲜用
【拉丁名】：七鳃鳗 Lampetra japonica (Martens)  
【考 证】：始载于《中国药用动物志》 
【中药化学成分】：含莙共碱(Befaine)、肌氨基酸(Creafine)、脂肪、蛋白质、
维生素
A、D
