http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=6191B37F-B38D-42EB-81E4-D5878086B538


Lampetra japonica
Lampetra japonica
 Martens,1868
日本七鳃鳗
        测量标本10尾；全长324-402 mm；采自黑龙江、松花江和图们江。
        体呈鳗形，前部圆筒形，后部侧扁。尾部较短，肛门位于体后部。全长为体高的12.2-16.7倍，为头长的4.5-4.7倍。头长，圆筒形；头长为吻长的2.7-3.3倍。眼为半透明厚皮膜所覆盖，呈淡白色。鼻孔1个，位于眼前背方中央，边缘隆起呈环状；其后方有1个长椭形浅色斑，为顶眼区，有感光作用。口漏斗腹位，呈圆形吸盘状，边缘环围着穗状突起，每一突起呈掌状，末端分枝。无上下领。口盘内角质齿黄色，上唇板两端各具一齿；内侧齿3对，均具2齿尖；无外侧齿；下侧齿细小，半环状排列；上侧齿数多，里大外小，呈铺石状；下唇板齿6枚，弧形排列，两端齿双峰形。齿在非生殖期较尖。前舌板齿呈半月状，中央具一稍大尖齿，两侧有数个细小尖齿。鳃囊每侧7个，每囊具一短外鳃管，各别开孔于外。鳃孔每侧7个，位于眼后。头部有分散的乳头状突起的侧线管孔。体无鳞。
         背鳍在体后半部，呈两个山峰状，基部相连；第一背鳍较低，弧形突出；第二背鳍较高而长，似等腰三角形，后端以低皮褶与尾鳍相接；鳍内有辐状软骨条支持。尾鳍矛状。腹面尾鳍前端正中有一低平皮褶前延至肛门后缘，近肛门处皮褶扩大，肛门后方具一尖突的尿殖乳突，其两侧皮肤隆起。无胸鳍和腹鳍。
体灰褐色或灰黄色。
每年秋季由海进入江河，越过冬季，翌年5-6月产卵繁殖；在水浅、流速快、砂 砾底的水域进行挖坑产卵。卵小数多，每尾雌鱼怀卵量8万一10万粒，卵径1.0-1.2mm。卵沉黏性，黏着在砂砾上发育。产卵后亲鱼死亡。孵出的幼体在江河里生活约4年，在河口完成变态期后入海。变态后消化系统保持消化功能，有寄生营养期约2-3年；多数成体长390-500 mm，最大个体长625 mm。
分布：
中国东北黑龙江、乌苏里江、图们江、松花江、嫩江等水域;日本，朝鲜，俄国远东地区，入海后分布在日本海及鄂霍茨克海近岸带。
图1: 其它:日本七鳃鳗
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
