https://baike.baidu.com/item/日本瓢鳍虾虎鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
日本瓢鳍虾虎鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
日本瓢鳍虾虎鱼是暖水性底层小型鱼类。栖息于山溪急流，常用口及腹鳍吸盘在急流的岩石上交替爬行上溯。摄食粘附于溪流岩石上的藻类。较罕见。分布于中国台湾宜兰县罗东镇武坑溪上游及台北鸟来上流域;日本。
中文学名：
日本瓢鳍虾虎鱼
界    ：
动物界
门    ：
脊索动物门Chordata
纲    ：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目    ：
鲈形目Perciformes
亚目：
鲈亚目Percoidei
科    ：
虾虎鱼科
属    ：
瓢鳍虾虎鱼属
分布：
分布于中国台湾宜兰县罗东镇武坑溪上游及台北鸟来上流域;日本。
目录
1
基本资料
2
特征
日本瓢鳍虾虎鱼基本资料
编辑
日本瓢鳍虾虎鱼
日本瓢鳍虾虎鱼
中文名称：日本瓢鳍虾虎鱼
学名：S.japonicus
命名者：Tanaka
日本瓢鳍虾虎鱼特征
编辑
背鳍Ⅵ，Ⅰ10;臀鳍Ⅰ10;胸鳍18—19;腹鳍Ⅰ5;尾鳍17。纵列鳞59—61;横列鳞16—17;背鳍前鳞16。体长60—62mm：体长为体高5.8—6.1倍，为头长3.7—3.9倍。头长为吻长2.6—2.8倍，为眼径5.6—5.9倍。体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁。头中大，略呈方形，稍平扁。吻长，宽而圆钝，突出于上唇之外。眼小，上侧位。口大，下位，平横。唇发达，肥厚，上唇分为4唇叶。下唇常具小齿。上颌具三叉型牙一行;下颌缝合部具一对位于唇齿内侧的弯犬牙。体被较大圆鳞;头部无鳞，项部具鳞。背鳍2个，分离。第一背鳍较高;雄鱼第三和第四鳍棘最长，呈丝状延长，约为头长1.5倍;雌鱼第三鳍棘最长，丝状，短于头长。左右腹鳍愈合成一圆形吸盘。体棕褐色，背鳍色深，腹部较淡。体侧隐具数条横纹，各鳍浅棕色。
词条标签：
自然
，
生物物种
