http://www.baike.com/wiki/昆明鲇

 
 
名乐
/昆明鲇 
昆明鲇
 昆明鲇（Silurus mento）属鲇形目，鲇科，鲇属。俗称：
鲇鱼
。英文名：Kunming-lake catfish , Kunming catfish 。
濒危等级：濒危。
IUCN(1996)EN . CITES(1997)附录Ⅱ。
 
简介
/昆明鲇 
体长，背缘接近平直，前驱短，后躯长而侧扁。头宽钝，平扁。吻短，圆钝。口宽大，下颌较上颌长，后端约达眼前缘下方。上、下颌密生绒毛细齿；犁骨齿带中央不连续。须2对，上颌须至多伸达胸鳍基；下颌须细短约可达眼后缘。体无鳞。侧线侧中位。背鳍很小，起点约位于胸鳍起点至臀鳍起点的中点，背鳍条4-6；臀鳍基很长，与尾鳍几乎相连，仅有一缺刻相隔，臀鳍条61-73；胸鳍钝圆，胸鳍刺前缘粗糙；腹鳍小，左右鳍基紧靠，鳍条末端伸过臀鳍起点；尾鳍斜截或略凹，上叶较下叶稍长。头体背侧青灰色，有云状斑纹，腹部
乳白色
。
喜生活于湖岸多水草处，白天隐于
水底
，晨昏活泼
索食
。为肉食性
鱼类
。
昆明鲇为
中国
特有种，仅分布于
云南
省昆明滇池。
昆明
鲇原为滇池常见鱼类，为食用经济鱼类之一。由于滇池周边人口急骤增多，大量生活水泄入湖内，使湖水富营养化；其次工业废水注入湖中造成水质恶化，再则长期过度捕捞；同时，湖中引种带入一些其它鱼类等因素，使昆明鲇的种群数量急剧减少。自20世纪70年代以来已几乎绝迹。 
