https://baike.baidu.com/item/昆明鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
昆明鲇
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
昆明鲇（学名：Silurus mento）属鲇形目鲇科鲇属，为中国特有种，仅分布于云南省昆明滇池。由于栖息地长期受到人类活动干扰，致使滇池的各种特有鱼类都危在旦夕，昆明鲇也不例外。IUCN红色名录2008年已将其评估为极危（CR）。
中文学名
昆明鲇
拉丁学名
Silurusmento Regan, 1904
别    称
鲇鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目
科
鲇科
属
鲇属
种
昆明鲇
分布区域
云南滇池
英文名
Kunming-lakecatfish
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布区域
4
生存状态
5
濒危等级
昆明鲇形态特征
体延长，前部纵扁，后部侧扁。头中大。口大，亚上位。口裂浅，仅伸至眼前缘垂直下方。眼小，位于头侧中部前上方。眼间隔宽而平坦。下颌突出于上颌。上、下颌具绒毛状细齿，形成宽齿带，犁骨齿带中央不连续。前后鼻孔相隔较远。前鼻孔呈短管状，后鼻孔圆形。颌须较短，后伸可达胸鳍起点；颏须短于颌须。[1] 
背鳍短，无硬刺，起点位于胸鳍条后端垂直上方。臀鳍长，后端与尾鳍相连。胸鳍中等大，硬刺前缘具颗粒状突起，后缘具弱锯齿，鳍条后伸不达腹鳍。腹鳍位于背鳍基后端垂直下方之后，鳍条后伸超过臀鳍起点。肛门具臀鳍起点略小于具腹鳍后端。尾鳍略内凹，上下叶等长。
体呈浅黄色，腹部灰白色，体侧有不规则的斑点。
昆明鲇生活习性
昆明鲇为肉食性鱼类，喜生活于湖岸多水草处，白天隐于水底，晨昏活泼索食。
昆明鲇分布区域
昆明鲇为中国特有种，仅分布于云南省昆明滇池。
昆明鲇生存状态
昆明鲇原为滇池常见鱼类，为食用经济鱼类之一。由于产地周边人口急骤增多，大量生活污水泄入湖内，使湖水富营养化；其次工业废水注入湖中造成水质恶化，再则长期过度捕捞；同时，湖中引种带入一些其它鱼类等因素，使昆明鲇的种群数量急剧减少。自1970年代以来已几乎绝迹。
昆明鲇濒危等级
《世界自然保护联盟》（IUCN）红色名录中2003年将昆明鲇列为濒危（EN），而在2008年已更改为极危（CR）。
《中国物种红色名录》和《中国濒危动物红皮书 鱼类》中均将昆明鲇列为濒危（EN）。
参考资料
1.
  
昆明鲇 
．.[引用日期2013-12-15]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
