http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=0429061C-3383-43B5-8F0C-9D37C512A926


Rhinogobius changjiangensis
Rhinogobius changjiangensis
 Chen, Miller, Wu et Fang,2002
昌江吻虾虎鱼
测量标本4尾；体长25.3～31.3mm。采自海南：昌化江水系。
 背鳍VI, I-7～8;臀鳍I-7～8；胸鳍16～17；腹鳍I-5。纵列鳞27～30；横列鳞9～10;背鳍前鳞3～4。椎骨26枚。
体长为体高的5.8～6.1倍．为头长的3.5～3.7倍。头长为吻长的3.9～4.1倍，为眼径的4.3～4.5倍，为眼间隔的10.0～11.0倍。尾柄长为尾柄高的1.7～1.9倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔（B', C D, E, F）（图518）。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线（b,c,d）。吻圆钝，较短，吻长等于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘；眼的后下缘无放射状感觉乳突线，具由5～6个排列稀疏的感觉乳突组成的感觉乳突线（a）（图518）。眼间隔狭窄，最窄处仅为眼径的2/5，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻部前方的1/3处，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口小，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。
犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O′），鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'）(图518)。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部裸露，仅在背鳍中央前方具数个小圆鳞，两侧的鳞片分布到鳃盖骨的上缘。胸部、腹部前区及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，不呈丝状延长，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆形，下侧位，雄鱼的胸鳍后缘伸达肛门上方；雌鱼的不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 头、体呈乳黄色，背部暗色，腹部浅色。体侧具5个或6个灰褐色横斑。体侧每一枚鳞片的鳞袋周围具灰褐色边缘。腹部黄色或浅色。颊部无斜向头部前下方的暗色细条纹；颊部和鳃盖中部具1行灰色的纵纹。雄鱼鳃盖膜具10余个浅色小圆点；雌鱼的不明显。项部具若干个不规则的灰色短横斑，吻背自眼前缘至吻端具“U”形褐纹。眼下具一灰色长方形大斑。第一背鳍浅色，在第二鳍棘中部鳍膜上具一黑斑；第二背鳍浅白色，具3纵行深褐色小斑。臀鳍灰黑色，无任何斑纹。胸鳍基部具一直角形（“┓”）条纹。腹鳍吸盘为灰色。尾鳍白色，具5～6行垂直的黑色斑纹，尾鳍基具2个垂直黑斑。
昌江吻虾虎鱼为淡水性小型底层鱼类，喜生活于底质为沙地、砾石和贝壳等的湖岸、河溪中之浅滩区。体长30～50mm。
分布：
分布于海南西部昌化江水系。为海南特有种（endemic to Hainan Is.）。
图1: 线描图:昌江吻虾虎鱼 Rhinogobius changjiangensis Chen, Miller, Wu et Fang, 2002
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
