http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=52CCD10E-5B3F-4081-AA77-B0A5A2050AA5


Rhinogobius candidianus
Rhinogobius candidianus
 (Regan,1908)
明潭吻虾虎鱼
明潭吻鲨(MíngTánWěnShā)
测量标本20尾；体长34.6～78.4mm。采自台湾：台北双溪，淡水河；南投浊水溪；台中大甲溪；宜兰竹安溪；宜兰武老坑溪。
 背鳍VI，I-7～9；臀鳍I-7～9；胸鳍17～19；腹鳍I-5。纵列鳞34～37；横列鳞12～14;背鳍前鳞9～19。
体长为体高的4.8～6.8倍，为头长的3.1～3.5倍。头长为吻长的2.5～3.1倍，为眼径的4.7～7.1倍，为眼间隔的5.6～8.7倍。尾柄长为尾柄高的1.6～2.0倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。颊部凸出，中央具3纵行感觉乳突。吻短而圆钝，吻长大于眼径，雄鱼的吻部明显长于雌鱼的。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔颇窄小，小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位置接近于吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于前鼻孔与眼之间。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部宽，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨中线下方。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，前部鳞小，后部鳞较大，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具9～19枚背鳍前鳞，向前仅伸达项部的1/2处，呈“山”形排列，不达眼后方；胸部及腹部有极细小的圆鳞，胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，雄鱼第二及第三鳍棘最长，略呈丝状延长，平放时向后伸越第二背鳍第二鳍条的基部；雌鱼的各鳍棘约等高，平放时向后伸达或不伸达第二背鳍起点。第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，伸达尾鳍基上方。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长几乎等于吻后头长，后缘不伸达第二背鳍起点下方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
体呈黄褐色或深褐色，部分个体体侧具不太明显的斑块，鳞片基部有暗淡橘色斑点。雄鱼颊部及鳃盖无斑点；雌鱼通常不具斑点，但有少数个体在前鳃盖骨后缘具不明显斑点。吻部有红色线纹，项部具数条横向褐纹。背鳍棘皆呈红褐色，鳍膜呈灰棕色，无斑点；第一背鳍前2鳍棘的鳍膜上半部前缘呈黄色，第二背鳍外缘呈黄色；尾鳍灰棕色，外缘黄色；胸鳍灰褐色，靠近鳍基部有2～3条红棕色横线，在雌鱼基部上缘有1个黑斑。
明潭吻虾虎鱼为台湾河川溪流中、上游地区的优势小型鱼类，大多成群栖息在潭区或懒区的岩石上。繁殖时期，成鱼会有明显的领域性。属于肉食性鱼类，以小鱼、水生昆虫及小虾、蟹为食。体长60～90mm。
分布：
分布于台湾东北部、北部及中部的溪流上游水域。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:明潭吻虾虎鱼 Rhinogobius candidianus (Regan, 1908)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
