http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=D290A6CC-378C-4310-AAB1-69ACE131DDDD


Takifugu niphobles
Takifugu niphobles
 (Jordan et Snyder,1902)
星点东方鲀
测量标本83尾，体长59～143 mm，采自山东龙口、石岛大渔岛、青岛沙子口，江苏连云港，上海吴淞，浙江舟山沈家门、蚂蚁岛。
 背鳍12～14；臀鳍10～11；胸鳍14～16。
 体长为体高3.8～3.9倍，为头长2.7～3.1倍。头长为吻长2.2～2.6倍，为眼径4.4～5.2倍。尾柄长为尾柄高2.1～2.4倍。
 体亚圆筒锥形，稍细长，后部渐狭细，尾柄圆锥状，体侧下缘各侧均有一纵走皮褶。头稍细长、钝圆，吻部钝圆，稍细长，吻长稍长于眼后头长。眼小，侧上位，眼间隔宽，稍圆突，为眼径1.7～2.2倍。鼻瓣呈卵圆形突起，位于吻中部上方；鼻孔每侧2个，紧位于鼻瓣内外侧。口小，前位，上下颌牙各为2个喙状，牙齿与上下颌骨愈合形成4个牙板，中央缝明显。唇稍厚，下唇两端向上弯曲。鳃孔中大，侧中位，斜弧形，位于胸鳍基底前方。鳃膜白色。
 体背面自鼻孔后缘上方至背鳍起点稍前方和腹面自鼻孔前缘下方至肛门稍前方均被细小刺。细小刺尚沿体背侧支侧线分布到尾柄上方小刺基底均有一白色微小细点突起。吻部、体侧面和尾柄光滑无刺。侧线发达，背侧支侧上位；向前伸延与眼眶支相连；前方达吻上方，左右吻上支相连，形成吻背支；在眼眶支后端下方向下垂直形成头侧支；在鳃孔上方左右横行分支相连成项背支；背侧支向后延伸至尾柄末端上方；下颌支自口角向后方弯曲，向后延长至鳃孔后缘下方；腹侧支自胸鳍末端下方向后延伸至尾柄末端下方。
 背鳍一个，位于体后部、肛门稍后方，近似镰刀形，上部鳍条稍长。臀鳍一个，稍小，与背鳍几同形，基底稍后于背鳍基底起点。无腹鳍。胸鳍侧下位，短宽，近方形，后缘呈稍圆形或半截形。尾鳍稍大，后缘稍圆形，或平截形。
 体腔较大，腹腔淡色。鳔大。有气囊。
 星点东方鲀的头骨形态类型属于星点东方鲀型。头骨骨质薄，硬而细密，呈白色。中筛骨短而宽，前缘分叉为深凹形。额骨隆起面较窄小，平坦，具几列纵走细刻纹。左右额骨纵走隆起线呈细腰形，细腰部较宽，前端向外缓慢弧形弯曲，到达前额骨后缘内侧，并与此相连，后端亦向外弧形弯曲，到达额骨后缘外侧，后方隆起线在细腰部后方有一向外突起的小棘。额骨长，显著大于宽。前额骨大，呈三角形，前缘稍凹或平直，向内侧倾斜，外侧骨锐尖，外缘长而平直，后部向内倾斜收敛。额骨外缘长，约等于前额骨外缘。蝶耳骨突起短而窄，向外平直突出。眶上缘较长，呈向内浅弧形，由约等长的前额骨和额骨以及很短的蝶耳骨外缘构成。
 生活时体背面暗绿色或红褐色，有许多淡色小圆点，体侧下方皮褶呈浅黄色，腹面乳白色，胸斑黑色，大而横扁，胸斑上方有一模糊暗色横带。背鳍鳍基部亦有一大黑色斑块。胸鳍和背鳍均黄色。臀鳍浅黄色。尾鳍黄色，后缘橙黄色。
本种体背色有暗绿和红褐色的两种类型，两种群系的头骨和皮刺分布特征，均为相同，没能看到有识别意义的差距，因此，这种区别可认为栖息环境的不同造成的。
 以往，本种常和菊黄东方鲀的幼体混为一种描写。《黄渤海鱼类调查》(1955)《东海鱼类志》(1963),《福建鱼类志》(1985),《上海鱼类志》(1990)等的星点东方鲀的插图，是均以菊黄东方鲀的幼鱼标本描绘制成。因此，这些插图不能做为本种的外形图。《中国东方鲀属鱼类分类研究》(1975),《中国鱼类系统检索》下册（1987)和《中国鱼类原色图集》第二集(1992)的插图和彩色图，乃是星点东方鲀成鱼标本正确的描绘。
星点东方鲀为黄、渤、东海常见的近海底层小型鱼类。喜栖于沿海岩礁海藻丛生的浅海海域和河口附近。摄食贝类、甲壳类动物和鱼类等。一般体长70～150 mm，产卵期为3～4月份，成熟的雌鱼乘大潮潮水，成群结队地聚集在岸边藻丛、小砾石中产卵，成倍的雄鱼参与并释放精子，受精由此完成，受精卵随潮水流人海中孵化。肝脏和卵巢有剧毒，皮和精巢有毒，肌肉无毒。
分布：
中国东黄海沿海，我国黄渤东海沿海均常见。;分布于朝鲜、日本
图1: 线描图:星点东方鲀Takifugu niphobles (Jordan et Snyder, 1902)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
