http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=AD712607-8E80-414E-86CA-7F0F978CEBD8


Takifugu fasciatus
Takifugu fasciatus
 (McClelland,1844)
暗纹东方鲀
测量标本44尾，体长54～285 mm，采自山东烟台、石岛大渔岛、青岛，江苏连云港西连岛、吕泗、江阴、太湖东山，上海吴淞、佘山、长江口，浙江蟹浦、舟山沈家门、蚂蚁岛。
 背鳍15～18；臀鳍13～16；胸鳍16～18。
 体长为体高3.0～3.8倍，为头长2.7～3.9倍。头长为吻长2.3～3.2倍，为眼径5.7～12.4倍。尾柄长为尾柄高1.4～1.9倍。
 体亚圆筒形，头胸部粗圆，微侧扁，躯干后部渐细，尾柄圆锥状，后部渐侧扁。体侧下缘皮褶发达。头中大，钝圆，头长较鳃孔至背鳍起点距短。吻中长，钝圆，吻长短于眼后头长。眼中等大，侧上位。眼间隔宽，微圆突。鼻瓣呈卵圆形突起，位于眼前缘上方；鼻孔每侧2个，紧位于鼻瓣内外侧。口小，前位，上下颌呈喙状，牙齿与上下颌骨愈合，形成4个大牙板，中央缝明显。唇厚，下唇较长，其两侧向上弯曲。鳃孔中大，侧中位，弧斜形，位于胸鳍基底前方。鳃膜白色。
 体背面自鼻孔至背鳍起点，腹面自鼻孔下方至肛门稍前方和鳃孔前方均被小刺，吻侧、鳃孔后部体侧面和尾柄光滑无刺。侧线发达，背侧支侧上位；向前与眼眶支相连；前方在吻上方，形成吻背支；眼眶支后端下方向下垂直形成头侧支；在鳃孔上方背侧支的左右横支连成项背支；背侧支向后伸至尾柄末端上方；下颌支自口角下方向后延伸至鳃孔后缘下方；腹侧支由胸鳍末端延伸至尾柄末端下方。
 背鳍一个，位于体后部、肛门稍后上方，近似镰刀形，前部鳍条稍长。臀鳍与背鳍几同形，基底稍后于背鳍基底。无腹鳍。胸鳍侧中位，短宽，近似方形，后缘呈亚圆截形。尾鳍宽大，后缘呈稍圆形。
 体腔大，腹腔淡色。鳔大。有气囊。
 暗纹东方鲀的头骨类型属于暗纹东方鲀型。头骨骨质硬而细密，呈象牙白色。中筛骨短而宽，前部边缘呈浅凹形。额骨隆起面稍宽，具众多纵走细纹。左右额骨隆起线呈细腰形，细腰中部中等宽，前方伸至前额骨后缘内侧，后方伸至额骨后缘外侧。额骨长大于额骨宽。前额骨大而长，，呈三角形，外侧角尖突，前缘平直，向内侧倾斜。眶上缘较短，额骨外缘显著短于前额骨外缘，额骨外缘与蝶耳骨上缘边缘形成锐角。蝶耳骨突起稍宽，平直，或稍向上斜行向外伸出。
 生活时体背面茶褐色，5～6条暗褐色宽横纹，横垮于眼后、项部、胸鳍上方和背鳍前部上方，在每条暗褐色宽带之间夹着一条黄褐色窄带。胸斑黑色，显著大于眼径，边缘浅褐绿色。背鳍基部亦有一大黑斑，边缘亦浅褐绿色。幼鱼的暗色横纹上有小白斑，较大个体白斑由渐不明显至消失，暗色横纹亦随生长逐渐不明显至消失。胸鳍基底外侧和内侧均有暗色小斑，此2斑成鱼时仍存在。体侧皮褶呈一黄色宽纵带。胸鳍浅黄褐色。臀鳍黄色末端暗褐色。背鳍和尾鳍黄褐色。尾鳍后缘暗褐色。
暗纹东方鲀为暖温性底层中大型鱼类。杂食性，喜食贝类、虾类和鱼类，亦食水生昆虫等。体长一般180～280 mm，大的达300 mm。具溯河产卵的习性，每年春末至夏初性成熟的亲鱼成群溯江产卵受精，产完卵的亲鱼返回海里。幼鱼生活在江河或湖泊中生长，当年直接人海或翌年春返回海里，在海里索饵育肥成熟。在长江每年2月下旬至3月上旬起，成熟亲鱼开始成群由东海人江，溯河至长江中游河段，或进人洞庭湖、勫阳湖产卵。产卵期从4月中下旬至6月下旬，5月为盛产期，卵具黏着性，附着于水草或其他物体上。
暗纹东方鲀曾是长江下游的重要渔业捕捞对象之一，主要渔场在南京下游的沿江各县，尤以江阴和镇江龟山头附近为主。江苏省1954年长江产量约1000吨，20世纪60年代后逐渐减少，1968年为130吨，1973年不足50吨。目前据江阴有关方面的报道，资源严重衰退，产量稀少。
 本种肉味鲜美，肉质细嫩，但其卵巢、肝脏和血液均有剧毒，尤其在繁殖期毒性更强。上海地区和长江沿岸农村屡有发生吃河鲀中毒身亡的事件。腌制干品，食用较安全。
 仅分布于中国、朝鲜。我国产于东海、黄海和渤海，还分布于大清河、长江中下游流域，洞庭湖、番阳湖和太湖等淡水湖泊以及闽江口。
 本种在1920年由Fowler和Bean在苏州采集，以Spheroides ocellatus的学名在《美国自然博物馆文集》中加以报道。而后在1930年由Shaw（寿振黄）亦在苏州采集，以Tetraodon ocellatus；的学名在《仿氏生物研究所学会志》上发表。在1949年阿部宗明将福建闽江采集，以Sphoeroides ocellatus obscurus的学名在《日本生物地理学会会报》中以新亚种形式做了报道。而后在1955年由松原喜代松，以Fugu ocellatus obscurus的学名，作了报道。
在我国，1955年李思忠在《黄渤海鱼类调查报告》中首次以星弓斑圆鲀Spheroides obscurus的名称发表。1963年由朱元鼎、许成玉在《东海鱼类志》中以暗色东方鲀Fugu obscurus的名称做出报道。1975年由成庆泰等将中文名改为暗纹东方鲀Fugu ob-sucrus (Abe, 1949)。
然而，本种早在1844年由McCelland将我国舟山和宁波采集，以Tetrodon fascia-tus的学名在《加尔各答自然史杂志》上发表过。本书根据原始记载，将本种学名恢复为原学名Takifugu fasciatus (McCelland, 1844)。中文名暗纹东方鲀仍沿用，不作更改。
图1: 线描图:暗纹东方鲀Takifugu fasciatus (McClelland, 1844)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
