https://baike.baidu.com/item/暗色唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
暗色唇鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
暗色唇鱼，又称为猪嘴鱼，属于鱼类 硬骨鱼纲 鲤形目 鲤科 唇鲮属。体较细长，稍侧扁。暗色唇鱼喜栖息于山区江河支流。肉味鲜美，是产地食用鱼。
中文学名
暗色唇鱼
界
动物界
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
唇鲮属
种
暗色唇鱼(猪嘴鱼)
分布区域
分布于我国云南元江、广西右江和红水河。
中文别名
猪嘴鱼
目录
1
形态特征
2
分布地区
3
产地分布
4
人工繁殖
暗色唇鱼形态特征
体较细长，稍侧扁。头楔形。吻圆钝，向前突出。吻皮上的角质小乳突排列整齐，形成一横向宽带。下唇厚，向上向内弯，其前部的角质乳突区较大，往后逐渐变小，向颏部收缩成一三角形区域。口下位，横裂。吻须长约等于眼径，口角须退化。围尾柄鳞20—22枚。肛门远离臀鳍起点。体长280mm。
暗色唇鱼分布地区
喜栖息于山区江河支流，生活于岩洞水底，摄食岩石上青苔、藻类和植物碎屑。肉味鲜美，是产地食用鱼。
暗色唇鱼产地分布
仅分布于我国云南元江、广西右江和红水河。 [1] 
[2] 
暗色唇鱼人工繁殖
近年来,水电工程的开发对河道鱼类资源产生了诸多不利影响,人们逐渐关注野生鱼类的人工增殖。2011年，研究人员使用促黄体素释放激素类似物（LHRH-A2）+马来酸地欧酮（DOM）组成的混合催产剂对暗色唇鱼催产获得成功。先后试验了10尾雌鱼和20尾雄鱼,成功催产9尾雌鱼和20尾雄鱼,分别占雌、雄鱼总数的90.0%和100.0%。[3] 
参考资料
1.
  
暗色唇鱼 
[引用日期2011-08-12]
2.
  
猪嘴鱼图片 
[引用日期2011-08-12]
3.
  
受威胁物种暗色唇鱼的人工繁殖与早期胚胎发育	陈小勇; 潘晓赋; 杨君兴; 李再云	渔业科技创新与发展方式转变——2011年中国水产学会学术年会论文摘要集	 2011-11-15	 中国会议
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
