http://www.baike.com/wiki/暗色东方鲀


 
形态特征
/暗色东方鲀 
背鳍条17－19（多数为17）；臀鳍条15－17（多数为16）；胸鳍条16－19；鳃耙外侧7－9，内侧9－12；脊椎骨21－24。体长为体高的2.7－4.2，为头长的2.8－3.7倍，为尾柄长的4.4－6.1倍，为尾柄高的8.3－12.3倍。头长为吻长的2.0－3.1倍，为眼径的8.5－10.5倍，为眼间距的1.5一2.2倍。随着身体的增长，体高、吻长、眼间距的比例相对增大，而头长、眼径、尾柄高的比例相对减少。体稍延长，前部钝圆，后部渐狭小。吻短，钝圆。口小，端位，横裂。上、下颔各具有2个板状门齿，中缝明显。口唇发达，下唇两端向上弯曲在上唇的外侧。眼小，侧上位。眼间隔宽而微凸。鳃孔小，裂缝状，位于胸鳍基部前方。背面自鼻孔后方至背鳍起点，腹面自鼻孔下方至肛门均被小刺；吻部侧面后部及尾部光滑。背鳍与臀鳍几乎相对。胸鳍宽短，近方形。无腹鳍。尾鳍截形。侧线显着，上侧位，至尾部向下弯至尾柄中央。侧线在头部多具分支，腹面在胸鳍下方开始有一腹支伸达尾鳍基部。体腔大，腹腔膜白色。肠长约等于体长。鳔大，1室，贴于体腔背面。有气囊。背鳍前方的背侧面具暗褐色的横带纹4－5条，横带纹之间具白色狭条纹3－4条。胸鳍后上方具一白缘黑色大斑；背鳍基部两侧合有一大黑斑，周缘为白色。性成熟个体暗色宽带较暗淡，幼鱼的暗色宽带上散布有白色小斑。体背面灰褐色，腹部白色。臀鳍黄色。背鳍、胸鳍和尾鳍后缘均呈灰褐色。
 
繁殖习性
/暗色东方鲀 
暗色东方鲀进入长江的都是性成熟的个体。3月间在长江捕获的暗色东方鲀，雌鱼卵巢为淡紫红色或乳黄色，左右侧卵巢大小常不相等，一般左大右小。卵巢中的卵粒充满卵黄，不透明，易于分离，卵径在0.9－1.0毫米，成熟系数自11.4－20.8不等，怀卵量一般为14－30万粒。精巢较大，乳白色，Ⅳ期末的精巢松软，轻压腹部即能流出精液，成熟系数高达10.8－16.4。暗色东方鲀在长江中游江段或洞庭湖、波阳湖水系产卵。产卵期从4月中下旬到6月下旬，5月为产卵盛期。渔民认为，暗色东方的产卵后即死去，但我们尚无实际材料加以肯定。
 
食用方法
/暗色东方鲀 
暗色东方鲀
食用河鲀，首先要使肌肉保持新鲜，加工处理要极为严格。方法是沿脊骨剖开鱼体，将皮肤撕下，砍掉头，挖去内脏，将鱼肉在清水中反复洗涤，彻底清除血液方可食用。
河鲀除鲜食外，它也可腌制、感制成咸干品，食用更为安全。腌制方法是：把洗净之鱼肉，加5－10%的盐腌渍，半月后出晒，如在腌制过程加入一定量的碱性物质，如碳酸钠等，能更有效地破坏河鲀毒素。
 
简介
/暗色东方鲀 
暗色东方鲀又名吹肚鱼，气泡鱼。体呈筒形，体表密生小刺鳞，体内有气囊，遇敌时将体表小刺鼓起以自卫。洄游性鱼类，生活于水体中层。肉嫩、味鲜。河脏生殖腺和血液有剧毒。鱼越大，毒性越强，生殖期更毒。古有“舍命食河豚”之说。暗色东方鲀主要特征为背侧面具暗色横纹5～6条，暗色横纹常具小白斑。
体前部浑圆，尾部渐细。上下颌各具齿2枚。体背、腹部各有一群小刺。背鳍、臀鳍几相对。胸鳍近方形。无腹鳍，尾鳍截形。洄游性鱼类，活动于水体中上层，遇敌害时腹部迅速鼓胀呈球形，体表小刺竖起，予以自卫和恫吓。杂食。春季亲鱼由海入河产卵。幼鱼在江河或湖泊中肥育、生长。翌年春入海。为中小型鱼类，肉鲜美，富脂肪, 蛋内质含量很高。肝脏、生殖腺和血液有剧毒，食用时须特别慎重，一般以腌制后食用较安全，其毒性可提取用于医治神经痛、痉挛等病。分布于东南沿海及江河下游。
 
生活习性
/暗色东方鲀 
暗色东方鲀
河鲀为暖温带及热带近海底层鱼类，栖息于海洋的中、下层，有少数种类进入淡水江河中，当遇到外敌，腹腔气囊则迅速膨胀，使整个身体呈球状浮上水面，同时皮肤上的小刺竖起，借以自卫。每年3月由外海游至江河口的咸淡水区域产卵。唯有暗色东方鲀（Fugu obscurus ,英文名：Obscure puffer）一种成群溯河进入淡水，5-6月在江河中有产卵；怀卵量一般在4-5万粒间。秋季水温下降，开始降河，和其它种类一样游向深海区，12月初返回深海区越冬。当年出生的幼鱼在江河或通江的湖泊中生活，到翌年春才回到海里，在海里长大至性成熟后再复进入江河产卵。进入长江的河鲀于4-6月，在中游江段或洞庭湖、鄱阳湖中产卵。河鲀的食性杂，以鱼、虾、蟹、贝壳类为食，亦食昆虫幼虫、枝角类、桡足类以及高等植物的叶片和丝状藻类。在生殖洄游期间一般很少摄食。
在中国，从辽宁至广东沿海共生活着30多种河鲀，其中的暗色东方鲀进入长江、珠江等水系的中、下游。一般体长在100-300毫米左右，大的可达630毫米以上。
河鲀在中国资源甚为丰富，估计年产量约达3-4万吨，沿海一带几乎全年均可捕获。在长江、珠江则在春、夏之间出现汛期，为沿海及江河中下游的主要渔业对象之一。河鲀肌肉洁白如霜，肉味腴美，鲜嫩可口，含蛋白质甚高，营养丰富。亚洲的日本、朝鲜及中国均极喜爱吃河鲀；凡品尝过的人都赞美道：“不吃河鲀，不知鱼味。”食用河鲀肉，除品尝其鲜美外，还有降低血压，治腰腿酸软，恢复精力等功能。但是河鲀毒性极大，如烹调不当，食后往往中毒，甚至危及性命。河鲀的毒素主要分布于卵巢和肝脏，其次是肾脏、血液、眼睛、鳃和皮肤；而精巢和肌肉是无毒的。如果鱼死后较久，内脏毒素溶入体液中便能逐渐渗入肌肉内。其毒素的毒量多少，常因季节的不同而有变异。每年2－5月为卵巢发育期，毒性较强；6－7月产卵后，卵巢退化，毒性减弱。肝脏也以春季产卵期毒性最强。
 
营养成份
/暗色东方鲀 
河豚
河豚肉每100克含水分79.8克，粗蛋白质18.7克，粗脂肪0.26克，灰分1.2克。又含维生素B1-20微克，B2-100微克。河豚的毒性物质为河豚毒素和河豚酸等。河豚的种类颇多，体内大都含有不同量的有毒成分，无毒者极少；不同的种类及不同的组织器官，其毒性的强弱亦有差异，以卵巢及肝脏的毒素为最多，肠及皮肤次之，肉则几乎无毒，即使具有猛毒的河豚，其肉中所含毒素亦甚少。冬春之间，为河豚的产卵期，此时其肉味最美，但体中的毒素亦最多。
 
药理作用
/暗色东方鲀 
 
毒性极强
暗色东方鲀
河豚毒素，毒性极强。对兔的致死量（微克/公斤）：口服为200，皮下注射为10，静脉注射为3；对犬、猫、兔静脉注射致死量大致相同，在3～4微克/公斤。50公斤之人皮下注
射致死量可能为300微克。其作用属一种强烈的神经毒，能阻断神经干的冲动传导，麻痹横纹肌及呼吸肌，使呼吸停止而死。它不影响神经，肌肉之静息电位，却可阻断其兴奋。对平滑肌之兴奋无影响，在研究药物对平滑肌的影响以及细胞膜及钠、钾离子转运中，可用此作为药理分析的工具。
 
无价之宝
暗色东方鲀
河鲀的毒素虽毒却是无价之宝，用极小剂量即可止痛，其效果比常用麻醉药可卡因强16万倍；若制成强镇痛剂，对癌症病人止痛常有奇效。它对皮肤痒、痒疹、疥疹、皮肤炎、气喘、百日咳、胃痉挛、破伤风痉挛、遗尿、阳萎等疾病，也均有显着疗效。国际上“河鲀毒素”每克售价高达5万多美元，比黄金贵2万倍！另外，除鲀毒素外，利用它的皮肤提炼的止血粉，对大出血亦有特效。用鱼籽同蜈蚣烧焦研末，调麻油后可搽治疥癣虫疮；用卵或肝焙干研末，调和麻油，外涂患处能治疮疖、无名肿毒、颈淋巴结核、乳腺癌。若被刺毒鱼类刺伤，可用它的鱼血外涂患处。在医药工业上，常利用它的精巢提炼鱼精蛋白、精氨酸和鱼素；它的卵巢、血液、内脏等，可提炼河鲀毒素；肝可提制甘油；胆可提制牛磺酸；皮可制成胶片。总之，河鲀全身几乎无一废物，关键在于人类如何利用。
 
毒性介绍
/暗色东方鲀 
 
藏毒位置
暗色东方鲀
河豚毒素存莅于河豚睾丸、卵巢、肝、脾、卵、眼球及血液内。如煮食时处理不当，
即可引起中毒。一般在食后约半小时至3小时内，即发生中毒症状，先出现胃肠道局部刺激症状，继则口唇、舌、上下肢知觉迟钝；而指尖尤甚，渐至四肢运动麻痹，呼吸困难，皮肤发紫，脉搏细小频数，血压体温均下降。瞳孔散大，言语障碍，终致呼吸麻痹而死。临死时，意识大都清晰。
 
特征
河豚毒素是一种无色针状结晶体，属于耐酸、耐高温的动物性碱，为自然界毒性最强的非蛋白物质之一。其五千万分之一，就能在30分钟内麻醉神经，对人体的最低致死量为0.5毫克。但是这种极强的毒素，能溶入水，易溶于稀醋酸中，240℃便开始炭化。在弱碱溶液里（以4%氢氧化钠处理20分钟），马上就被破坏为葡萄糖化合物而失去毒性。在100℃加热4小时或115℃加热3小时，或120℃加热30分钟，或200℃以上加热10分钟，便可使毒素完全破坏，毒性消失。
