https://baike.baidu.com/item/暗鳜


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
暗鳜
编辑
锁定
暗鳜（学名：Siniperca obscura）为鮨科，鳜属的一个物种。体侧扁，背部呈弧形，口端位，上下颌几等长；口较小，上颌后端达眼中部。眼大。鳃耙6～8。侧线鳞64～70。幽门垂10个左右。体色深暗。
中文学名
暗鳜
拉丁学名
Siniperca loona
别    称
石板鳜、茶叶片、石头鳜、梧不卷
二名法
Wu
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鲈亚目
科
鮨科
亚    科
鳜亚科
属
鳜属
种
暗鳜
目录
1
形态特征
2
繁殖习性
暗鳜形态特征
编辑
暗鳜
背鳍条Ⅷ，11；臀鳍条Ⅲ，8；侧线鳞64一7O；鳃耙外侧6一8；幽门垂10。体长为体高的3.0～3.9倍，为头长的2.8～3.1倍，为尾柄长的5.1～5.6倍，为尾柄高的8.2～9.1倍。头长为吻长的3.2～3.8倍，为眼径的4.0～5.0倍，为眼间距的5.2一6.1倍。体稍侧扁，头后微隆起，体背呈弧形。口端位，吻钝圆，且较短。上、下颌几乎等长，均具绒毛状的细齿，无明显的犬齿。前鳃盖骨后缘有11个显著的锯齿。鳃盖骨的后缘有2或3枚硬刺。鳃膜不与峡部相连。鳞片细小。侧线与背部边缘平行，向后延至尾柄中部。背鳍起点在胸鳍基部的垂直上方，背鳍硬刺最长的是第5或6根。胸鳍圆形。腹鳍起点在胸鳍基部的垂直下方，末端伸至背鳍第10个硬刺的垂直下方。臂鳍第2根硬刺最长。尾柄长大于尾柄高。尾鳍近切截形。体深暗灰色，背部灰黑色，腹部灰白色。体侧有不规则的黑斑。[1] 
暗鳜繁殖习性
编辑
鳜的性成熟年龄，雄性1冬龄，雌性2冬龄，北方地区的稍晚，一般雄性2冬龄，雌性3冬龄成熟。生殖季节为每年5月中旬至8 月份,6月份为盛产期。产卵适宜水温21-23度。鳜通常聚集在水草和芦苇丛生、水流平缓、底质坚硬的湖岸或浅滩水中产卵，并多在夜间或黎明时分进行。鳜属多次产卵型，产卵可持续4-8 h。卵稍具粘性，有油球，比水稍重，在流水中呈半漂浮状态，在静水中往往沉于水底或粘附于水草上卵径1. 2-1．4mm，卵膜坚厚。受精卵经43^62卜孵化出膜鱼苗孵出3-4天卵黄囊基本消失，可以开口摄食活饵料；第5天鱼苗达5mm。[2] 
分类系统位置：　　地球 Terrae[三域系统]　　真核域 Eukarya[三域系统]　　动物界 Animalia[三域系统]　　脊索动物门 Chordata[COL_China2010动物界分类系统]　　鱼纲 Pisces[COL_China2010动物界分类系统]　　鲈形目 Perciformes[COL_China2010动物界分类系统]　　鮨科 Serranidae[COL_China2010动物界分类系统]　　鳜属 Siniperca[COL_China2010动物界分类系统]　　暗鳜 Siniperca obscura[COL_China2010动物界分类系统]
参考资料
1.
  
暗鳜 
．农业户 [引用日期2015-06-28]
2.
  
鳜的繁殖习性 
．农业户 [引用日期2015-07-19]
词条标签：
生物物种
，
动物
