http://www.baike.com/wiki/月鳢


 
简介
/月鳢 
月鳢
月鳢形态如斑鳢。头大而宽扁，吻短而圆钝，口大，鼻管粗大，向前伸过上唇。鳞较大，头顶鳞片扩大，但不规则；头侧鳞片也较大。背鳍和臀鳍基部长；胸鳍和尾鳍均为圆形；无腹鳍。体缘黑色乃至灰黑色，腹部灰白。眼后头侧有2条黑色纵带，伸至鳃盖，上带且弯向胸鳍基底；体侧有7-9条尖端向前的“人”字形横带；尾鳍基底有1黑色眼状斑，斑周珠色或为1圈珠色亮点；全身布满珠色亮点，背鳍与臀鳍各有多行珠色亮点，尤以雄性更显着。
 
生活习性
/月鳢 
月鳢
月鳢为广温性鱼类，适应性强，生存水温为1-38℃，摄食水温为12-32℃，生长水温为13-30℃，最佳生长水温为15-28℃。有喜阴暗、爱打洞、穴居、集居、残食的生活习性。喜栖居于山区溪流，也生活在江河、沟塘等水体。性凶猛，动作迅速，为动物性杂食鱼类，以鱼、虾、水生昆虫等为食，在人工驯养条件下，喜食配合饲料和冰冻鲜鱼。初次性成熟年龄为2冬龄，人工养殖的鱼类为1冬龄，相对怀卵量为500粒左右。生殖期为4-6月，5-7月份为产卵盛期，繁殖水温为18-28℃，亲鱼有配对、筑巢、护幼的本能。分布于长江以南各水系，以上游相对较为多见。
生长较慢，个体不大，体重一般为250克左右;但营养丰富，肉质细嫩，味鲜美，并有生肌、活血等药用价值，群众喜爱胜于斑鳢，畅销华南、港澳和东南亚地区。
月鳢日伏夜出 ,白天潜伏在水草丛中,夜间出来活动觅食 ,其还喜跳跃 ,在流水冲击的环境下会逆流上溯或跳离水面。月鳢对环境适应能力很强 ,当水中缺氧时能将头露出水面借助鳃腔内的辅助器官呼吸空气,不因水中缺氧而浮头死亡,离水也能活较长时间,有利于高密度集约化饲养和活鱼运输。月鳢个体重一般为 100 一 250克 ,最适生长水温15一 30℃,水温降到12℃开始不吃食,冬季寒冷多潜入洞穴或钻入泥层中避寒越冬。
仔鱼孵出2d后即开口摄食外界食物,仔鱼开口饵料为轮虫。随着鱼体的生长,摄食枝角类、桡足类和摇蚊幼虫的比例迅速增加。仔鱼昼夜摄食强度有一定的节律,夜间18~22时摄食强度最大。
 
繁殖
月鳢性成熟年龄为1冬龄(指人工培育的亲鱼)。产卵季节为4~9月，不同地区产卵盛期各不相同。适宜水温18~28℃。绝对怀卵量在2000~8000粒之间。卵呈圆球形，金黄色。月鳢一年多次产卵，卵黄内有油球，浮性卵。精巢紧贴鳔的腹面两侧，棕黄色 繁殖季节。 雌、雄亲鱼相互追逐发情，雌鱼排卵，雄鱼射精在卵上，卵聚集成块浮在水面。亲鱼有护卵的本能，直至孵出幼苗。初出膜的鱼苗腹部向上，孵出后第4天能结群游泳，第25天其形态、生活习性与成鱼相同。
养殖
我国常见的鳢科鱼类为乌鳢，斑鳢和月鳢，以月鳢体型最小，当年春天繁殖的鱼苗，养至年底体重在150克左右。月鳢含有较高的蛋白质，肉质细嫩，味道鲜美，具有很高的营养价值及药用价值，被视为高档保健营养食品而走俏市场。根据我县多年的养殖经验，现将月鳢的养殖技术要点介绍如下:
 
鱼池选择与建造
鱼池宜选在水源足、水质好、排灌方便的地方。池塘、水泥池、坑函、稻田、藕田、网箱等均可养殖，但以池塘为佳。由于月鳢喜暗怕光，池底应放瓦管或竹筒供鱼栖息。进排水口要有拦鱼投施，池基要用高50厘米以上的聚乙烯网片围住，以防敌害侵入或鱼逃走。
 
苗种放养
放养的月鳢鱼苗要求无病无伤、体质健壮、规格整齐。体长有5厘米以下的鱼苗，先放于面积在10平方米以下，水深20-50厘米的水泥池中培育，每平方米可放体长2厘米的鱼苗2000-50O0尾。当鱼苗长至体长5厘米以上规格时，可转人大池养殖，每平方米放养20-50尾，高的可达100尾。
 
饲养投喂
月鳢
月鳢是典型的肉食性鱼类，喜吃动物性饲料，鱼苗阶段(体长在4厘米以下)以投喂水蚤、丰年虫、水蚯蚓为主，也可投喂肉糜、蛋黄等。随着鱼的长大食性也发生改变，动植物饲料都能吃，但仍偏爱动物性饲料。动物性饲料包括:蚯蚓、蝇蛆;黄粉虫、螺蚌肉、蚕蛹、鱼虾、畜离肉及内脏等。在动物性饲料缺乏时，也吃植物性饲料，如玉米粉、花生麦粉、豆渣、米饭、面条等。在人工饲养条件下，特别是大规模养殖时，利用人工配合饲料饲养月鳢尤为重要。鱼苗种阶段投喂粉状配合饲料(最好是经过微粉碎机粉碎，粘性强的饲料)，要求粗蛋白含量在40-45%，待长至10厘米后转喂成形的颗粒饲料，粗蛋白含量为38-42%。无论投喂何种饲料，都要做到定时、定量、定质、定位喂鱼，并在池中设置食台。日投饲量要根据水温、天气变化和鱼的摄食情况来确定，一般为鱼体重的3一10%，每天喂2次，上午8-9时一次，下午6时左右一次。饲料投喂要适量，以鱼吃饱为准，防止剩余饲料污染水质。
 
水质管理
在养殖期间要保持水质清洁，定期换注新水，每次换水量最多占池水的--半，并及时排掉污物、残渣。池中要种植水葫芦，约占水面的二分之一，同时用竹杆、木条或绳子将水葫芦固定在一定位置。高温季节，池水要适当加深。水泥池面最好搭置凉棚或用黑色的遮阴网片遮荫。
 
鱼病防治
月鳢在野生状态下，极少生病，但在人工养殖条件下，病原体极易在月鳢之间传染，一旦发病，很容易导致大批死亡。因此，人工养殖月鳢一定要重视疾病的防治，坚持预防为主，防治结合。
(一)综合预防措施
1.彻底清池消毒
先把鱼池淤泥清出，在鱼种人池前7-8天，每亩池塘用190-120公斤生石灰消毒，或者在进池前4-5天，每立方米水体用漂白粉10一15克消毒。
2.做好"四消"工作
(1)鱼体消毒。在鱼种放养时，必须先进行消毒。可用3%的食盐水浸浴3-5分钟或15-20ppm的高锰酸钾浸浴15-20分钟。浸浴时间应视鱼的忍耐程度灵活掌握。
(2)工具消毒。方法是在阳光下曝晒一天，也可用药物消毒，如用50ppm的高锰酸钾或200ppm的漂白粉或生石灰浸泡5分钟后再使用。
(3)饲料消毒。投喂的鲜活饲料先冲洗干净，再用50ppM的高锰酸钾或100-200ppm的漂白粉浸泡消毒5分钟，或以20-200ppm二氧化氯溶液浸泡10-20分钟，或以0.01-0.1ppm二氧化氯溶液养殖饲料生物8个小时到3天后再喂鱼。
(4)食场消毒。在鱼病流行季节，每7一15天，在鱼吃食后，用250克漂白粉或1000克生石灰加适量水溶化后泼在食场附近。
3.加强水质管理
在养殖过程中，要经常观察水质，及时充换水，或实行微流水，保持水质良好，防止水质恶化。
4.做好药物预防
在鱼病多发季节，采用药物泼洒和投喂药饵的方式，内外兼防，以控制鱼病的发生。每月泼1一2次二氧化氯或生石灰或强氯精或漂白粉或硫酸铜和硫酸亚铁合剂，用量分别为5PPM、20PPM、0.3PPM、lPPM、0.5和0.2PPM。杀菌药与杀虫药交替使用。在泼洒药物的同时投喂药饵。药饵一般用抗生素类、磺胺类、呋喃类药物与饲料拌匀后投喂，连喂3-7天。
5.避免损伤鱼体
鱼体损伤容易感染疾病，所以在起捕、运输和转池过程中，严格操作程序，细致谨慎，尽量避免损伤鱼体以防病菌感染。
(二)常见病的防治
月鳢
l.晕头病
(1)症状:发病初期，病鱼停食，体色发黑，群集在池角。严重时在水中窜游，急剧挣扎或旋转狂游后下沉池底死亡。此病原尚未清楚。
(2)危害和流行情况:该病多见于体长4厘米之前的当年鱼苗，流行季节为3-7月，4-5月大流行。此病发病迅速，传染快，发病、死亡率在90%以上，是月鳢苗种阶段危害性最大的暴发性鱼病。
(3)防治方法:尚无治疗方法。主要采用以下预防措施:
A.养鱼设施和工具要严格消毒。投喂的活饵料也要消毒后再投喂。不从发病的养殖场运进鱼卵和鱼苗"
B.换水时，注水不可太急;水温温差不得大于士2℃。每次换水后要及时泼洒二氧化氯，使池水成5PPM。或者以0.4PPM的呋喃唑酮全池泼洒。或者用生石灰化水泼洒，使池水ph值在7-8。
2.烂肉病
(1)症状:体表斑块状充血，鳞片脱落，以后真皮组织发生溃疡，溃烂处开始呈红色，以后坏死变白。严重时可烂到肌肉或骨路，尾部溃烂腐掉。体表各处都可发生，严重时遍及全身。
(2)危害和流行情况:此病多见于体长4厘米以上的鱼种和成鱼、全年均可发生。发病后自身传染性大，其交叉感染也比较严重。此病传染快，若不及时治疗死亡率在50%以上，故有"红色瘟疫"之称。在鱼体损伤、养殖密度过高、水质恶化或水温变化大等不良条件易引发此病。
(3)防治方法:
A.以5一10PPM二氧化氯或0.3PPM百毒净化水后全池泼洒，若病情严重，隔二天后再泼洒一次。当水质恶化时，可增泼10PPM的水净剂。
B.全池泼洒呋喃唑酮使池水成0.5一1PPM浓度。
3.车轮虫病
(1)症状:病鱼被车轮虫大量寄生后，不吃食，体色 变黑且消瘦，粘液增多，体表形成一层白膜。在池中离群独游，经常旋转，最终因衰竭而死亡。对月鳢菌种危 害较大。该病原体肉眼不可见，镜检则非常明显。
(2)防治方法:
A.用0.7PPM硫酸铜全池泼洒。
B.用0.5PPM硫酸铜与0.2PPM硫酸亚铁合剂全池泼洒。
C.用苦楝树叶煎汁泼洒，使池水成30-45PPA浓度。
4.爱德华氏病
(1)症状:病鱼身体发黑，腹部胀大，体表无伤口有时肛门红肿。解剖可见肾脏充血、肿大、溃烂，挤压腹部有腥臭的浓液流出。发病池的鱼种喜群集在池角处。
(2)危害和流行情况:本病流行季节一般在5-9月份，发病水温为15-40℃，最适水温为25-30℃。多见于鱼苗鱼种阶段。病鱼死亡率在30-60%。长期投喂水蚯蚓的鱼池易发此病。
(3)防治方法:
A.用0.3PPM百毒净或2-5PPM士霉素或10-20PPM氯霉素或0.2一0.5PPM呋喃唑酮全池拨洒。病情严重时，可连泼2天。
B.每天每公斤鱼加氯霉素30-50克到饵料中，喂5天。
C.每公斤饵料中加入2-3克氟哌酸和20克光合细菌，连喂5-7天。
 
种群分布
/月鳢 
七星鳢原产于越南、中国、菲律宾、台湾等大部分东南亚国家以及少数东北亚国家。​
 
经济价值
/月鳢 
月鳢
月鳢经我国广西、江西、湖北等地科技工作者的深入研究、驯养，已逐步转变成为人工养殖的一个品种。月鳢具有重要的食用价值、药用价值和经济价值。
营养丰富，味道鲜美
众所周知，一般鱼肉中含蛋白质比较高，而且容易为人体所消化、吸收，而月鳢肌肉中的营养成分，又比一般家鱼更高一筹。据报道，月鳢的肌肉中含粗蛋白为21.8%~22.5%，而草鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲮鱼、鲤鱼的肌肉中含粗蛋白仅分别为18.45、19.4%、17.1%、18.9%和20.0%;月鳢肌肉中含粗脂肪为2.3%~2.7%，而草鱼、鳙鱼、鲮鱼的肌肉中含粗脂肪仅分别为1.4%、1.2%和1.6%。
月鳢肌肉中谷氨酸、天门冬氨酸、甘氨酸和丙氨酸等四种氨基酸的含量高，为6.97%，而鲇鱼、斑点叉尾鮰、埃及胡子鲇氨基酸含量分别5.35%、6.36%和5.52%，分别高1.62%、0.61%、1.45%。所以月鳢比鲇鱼、斑点叉尾鮰、埃及胡子鲇等味道鲜美。
药膳治病
月鳢
中医认为，月鳢味甘、性平，具有慈补、祛风湿、壮筋骨、治湿痒、养阴补血、补肾壮阳、祛瘀生新、收敛和促进伤口愈合之功效。我国的营养专家根据中医"医食同源"的理论，推出"山斑淮山黑枣汤"，已成为南方病人喜爱的医膳之一。具体做法是，取月鳢1尾、淮山30克、黑枣10粒、生姜3片。先将月鳢去鳞，洗净后油煎片刻，加适量的水，放进淮山、黑枣，煲汤后加盐调味即可。
集约养殖，效益良好
月鳢个体小、耐低氧、喜集群，这些决定了月鳢可在较小的水体中进行高密度精养，不但在池塘、稻田、小网箱中可以进行高密度饲养，而且还可以在农家庭院内外、房前屋后、建小水池进行饲养，既可获得一定的经济收入，又可供观赏，美化环境，一举两得，别有情趣。近几年来，广东、广西地区的月鳢养殖户中有80%左右获得较好效果，其中部分农户在1997年以前开始养殖，由于当时商月鳢产量很少，价格甚高，获利丰厚;在1999年以后，虽然市场上商品鱼价格下跌，但养殖月鳢仍获得较好的经济效益，一般养殖户投资润率均在40%以上。
便于运输，满足需求
月鳢的呼吸系统，有一定的特殊性，它能吸收空气中的氧气，只要身体保持潮湿，在一定时间内可以存活。月鳢的这一特点，为长途运输商品鱼提供了十分有利的条件。由于装运用水少，运输费用相对减少，不仅运输成活率很高，而且长途营运十分方便，对生产者和流通者均为有利。
具有重要观赏价值，美化生活环境
月鳢属于小型鱼类，鱼体的亮绿斑纹给人以秀丽、明快、活泼的感觉，在水族箱中饲养，显得很有生气、活力，具有重要的观赏价值。
 
营养分析
1.月鳢肉鲜美且含有丰富的氨基酸，其中必需氨基酸7种，非必需氨基酸10种，其中必需氨基酸含量28.23%,占氨基酸总量的37.08%;
2.月鳢肉中的钙含量相对较高，导致月鳢肌肉中的钙磷比例比鲤鱼、青鱼等几种鱼类都高。钙磷的比例较利于吸收。
3.营养成分为:水分79.79%、蛋白质 19.10%、灰分0.97%、脂肪0.35%,氨基酸总量♂808.21 mg/g ,♀745.08mg/g。上述数据及矿物元素的含量表明,月鳢是一营养价值较高的优良鱼类品种。
 
食疗作用
月鳢有滋补强身、活血生肌、利尿祛风、通气消胀等功效。
 
适宜人群
一般人群均可食用
 
国家标准
月鳢
标准号Standard No.: GB/T 25888-2010
中文标准名称Standard Title in Chinese :月鳢
英文标准名称Standard Title in English: Snakehead
发布日期Issuance Date :2011-01-10
实施日期Execute Date :2011-06-01
首次发布日期First Issuance Date :2011-01-10
标准状态Standard State :现行
计划编号Plan No.: 20072011-T-326
采用国际标准Adopted International Standard: 无
国际标准分类号(ICS): 65.150
中国标准分类号(CCS) :B52
标准类别Standard Sort: 产品
主管部门Governor: 农业部
归口单位Technical Committees: 全国水产标准化技术委员会
起草单位Drafting Committee: 中国水产科学研究院长江水产研究所
 
食疗作用
/月鳢 
月鳢有滋补强身、活血生肌、利尿祛风、通气消胀等功效。
如果您认为本词条还有待完善，需要补充新内容或修改错误内容，请
