http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=D3748308-519A-4B5E-8AB3-594DE57655FF


Stenogobius genivittatus
Stenogobius genivittatus
 (Valenciennes,1837)
条纹狭虾虎鱼
种子细虾虎鱼(ZhǒngZǐXìXiāHǔYú)
细虾虎(XìXiāHǔ)
种子鲨(ZhǒngZǐShā)
颊斑细虾虎(JiáBānXìXiāHǔ)
测量标本1尾；体长54mm。采自台湾：花莲。
 背鳍VI, I-11;臀鳍I-11；胸鳍15；腹鳍I-5；尾鳍3+18+3。纵列鳞48；横列鳞13;背鳍前鳞18。椎骨26枚。
 体长为体高的4.6倍，为头长的3.6倍。头长为吻长的3.0倍，为眼径的4.1倍，为眼间隔的4.8倍。尾柄长为尾柄高的1.5倍。
 体延长，侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄较高。头中大，短而高，侧扁，背部稍隆起，头高大于头宽。颊部凸出。颊部具2纵行感觉乳突线。吻圆钝，较短，前端宽，向前突出于上颌的稍前方，背部隆起，吻长大于眼径。眼中大，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼前下缘的前3条放射状（垂直）感觉乳突线向下延伸，超越颊部的第一水平状（纵向）感觉乳突线，到达第二水平状感觉乳突的上方（图531）。眼间隔较宽，稍平坦，约为眼径的1.2倍。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔小，圆形，无鼻瓣；后鼻孔中大，圆形，无鼻瓣，边缘隆起，紧位于眼前缘。口中大，亚前位，稍斜裂，上、下颌几乎相等，不突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，稍向内弯，无犬齿，多行，排列成带状，外行齿均扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇薄，发达。舌稍游离，前端圆截形，小部分游离，大部分附于口底。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于胸鳍基部下方稍后处。鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H',K'，L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图531)。峡部较宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙退化，不明显。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部及鳃盖部均无鳞。眼后项部被小圆鳞，胸部及腹部被小圆鳞；项部的圆鳞向前不延伸至眼后方，在眼后方有一裸露区。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，较长，但不呈丝状，第一鳍棘较短，第三、第四鳍棘最长，其长稍大于眼后头长，后部鳍棘平放时，几乎伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，具1鳍棘，11鳍条，基部较长，前部鳍条稍短，中部鳍条较长，最长的鳍条稍小于头长的1/2，平放时，伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，基部较长，其长与第二背鳍基部几乎相等；起点位于第二背鳍第一鳍条下方，后部鳍条较长，平放时，伸达尾鳍基。胸鳍尖长，下侧位，鳍长几乎等于头长，无游离丝状鳍条，后缘几乎伸达肛门上方。位于鳃盖内的肩带内缘有2个长舌形（或长指状）的肉质皮瓣。腹鳍略短于胸鳍，圆形，位于胸鳍基部稍后下方，其基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一吸盘，向后不伸达肛门。尾鳍尖长形，稍大于吻后头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈浅棕色，背部色深，腹部浅色。体侧每一枚鳞片边缘呈灰黑色，体侧中央有1条波状（断续的）纵带，另有13～14条长短参差的黑色细横条纹。眼中部下方有1条黑色斜横带，向后经过颊部斜向前鳃盖骨的后下缘。尾鳍上部无点、列形成的条纹。背鳍和臀鳍各具3～4条由点、列构成的条纹。
条纹狭虾虎鱼为热带、亚热带河溪生活的底层小型鱼类，栖息于河川中、下游的淡水缓流区域，或者是水质较清澈的河口咸、淡水交界水域。不常游动，游动时姿态优雅。杂食性，喜好以水生昆虫、小型甲壳类及有机碎屑为食。数量少，无食用价值。体长50～70mm。
分布：
分布于台湾的淡水河、溪中;日本南西诸岛淡水域。
图1: 线描图:条纹狭虾虎鱼 Stenogobius genivittatus (Valenciennes, 1837)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
