http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=AE2B0EB1-15A6-4DBC-8692-9670E36A5E4B


Leiocassis virgatus
Leiocassis virgatus
 (Oshima,1926)
条纹鮠
        
测量标本
 18尾；体长55—148 mm；采自海南海口、琼中，广西阳朔、藤县濛江，云南河口，广东曲江、海丰，福建云霄。 
        背鳍条Ⅰ-6—7；臀鳍条iii-13—16；胸鳍条Ⅰ-5；腹鳍条i-5。鳃耙9—17。游离脊椎骨32—33枚。
         体长为体高的3．5—5．1倍，为头长的3．2—4．1倍，为尾柄长的6．6—10.0倍，为前背长的2．6—2．8倍。头长为吻长的3—3．6倍，为眼径的4．1—5．2倍，为眼间距的2—2．2倍，为头宽的1—1．2倍，为口裂宽的1．4—2．2倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.5倍。 
        体延长，前部较宽，后部侧扁。头略小且稍纵扁，头背被皮膜；上枕骨棘裸露，细长，接近项背骨，前方形成一窄沟向前伸至两眼中间。吻圆钝。唇厚，上唇具梳状皱纹，下唇中间不连续。上颌突出于下颌。上、下颌及腭骨具绒毛状齿，形成弧形齿带，下颌齿带中央分离。眼较大，侧上位，被以皮膜。眼间隔宽，稍隆起。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状，后鼻孔圆形。鼻须位于后鼻孔前缘，后伸超过眼后缘；颌须较粗扁，短于头长，后伸达胸鳍起点；颏须扁粗，外侧颏须较长，内侧颏须后端超过眼后缘。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。
        背鳍短，骨质硬刺前缘光滑，后缘具弱锯齿，起点距吻端与距脂鳍起点相等。脂鳍基较短，后缘游离，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央之后。臀鳍起点位于脂鳍起点之垂直下方略前，至尾鳍基的距离不及至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，硬刺前缘具弱锯齿，后缘锯齿强，后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端之垂直下方略后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点，鳍条后伸超过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端略远。尾鳍深分叉，上、下叶等长，后端圆钝。
        活体全身黄褐色，腹部浅黄。体侧沿侧线有一条黑褐色纵带，向前延至吻部，后端分二支，分别伸入尾鳍上、下叶之中部直至两叶末端；背侧上一条纵带自上枕骨棘之后经背鳍基后伸至尾鳍基；腹侧上一条纵带最短，断续不连且色浅。除尾鳍有暗色条纹外，各鳍均或有暗色斑块。
分布：
珠江、海南岛、福建云霄
图1: 其它:条纹鮠 
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
