https://baike.baidu.com/item/条纹小鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
条纹小鲃
编辑
锁定
条纹小鲃，学名：Puntius semifasciolatus (Günther, 1868)，鲤科小鲃属的一种鱼类。中文别名：条纹二须鲃、黄金条、五线小鲃、半间鲫 、班星鱼（广西钦州的叫法）、南瓜子（桂林叫法）、港名五线无须鲃，俗称七星鱼、红眼圈。分布在中国大陆及台湾西部各平原间的水沟或小溪。香港常见原生淡水鱼之一，但近年数量也在减少中。
中文学名
条纹小鲃
拉丁学名
Puntius semifasciolatus (Günther, 1868)
别    称
条纹二须鲃、黄金条、五线小鲃、半间鲫 、班星鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
小鲃属
种
条纹小鲃
英文名
Chinese barb ,Golden barb
目录
1
条纹小鲃
2
简介
3
台湾分布
条纹小鲃条纹小鲃
编辑
英文名：Chinese barb ,Golden barb
适宜温度：21 - 26 ℃
酸碱度：pH 6 - 8
硬度(dGH)： 4 - 18°N
性别区分：公鱼较小，颜色艳丽
母鱼较大，肚圆
相关图片(10张)
活动水层：中层
繁殖方式：卵生
条纹小鲃简介
编辑
体侧扁，呈纺锤形，须一对，眼上方具红色光泽，鳞片大。鱼体呈银青色，背部颜色较深，腹部金黄，体侧具4条黑色横纹及若干不规则小黑点。尾鳍叉形，雄鱼的背鳍边缘及尾鳍带橘红色。喜栖息于平原河川中下游的水渠、田沟、水塘的缓流区中，常与石鲋类小鱼混游。杂食性，以小型无脊椎动物及丝藻为食。
雌鱼体侧有4～6块明显横斑，雄鱼腹部则为鲜红色，体侧同样具数块横斑。此外，雌雄鱼的各鱼鳍末端为淡橘红色，眼睛周围同为红色。因此，一般钓鱼的人都称之为“红目仔”。
适应力强，能在17～26℃的水温中生长，吃动物性饲料，是卵生鱼类。
条纹小鲃台湾分布
编辑
「条纹小鲃」目前在南投和彰化、云林、嘉义、高雄、
条纹
屏东等地的溪流上游和池塘等处都有分布，唯独就台南不曾有正式的文献纪载，此发现让调查团队颇为兴奋。
树谷文化基金会2014年投入经费建立「盐水溪生态指标系统」，除了汇整文献资料外，调查团人员也从5月开始，深入调查在盐水溪上游流域，发现有「条纹小鲃」踪迹，2014年10月1日发表调查结果。
调查人员吴首贤表示，这是盐水溪流域第一笔「条纹小鲃」的正式纪录，也发现该族群因外来鱼种威胁和环境污染等问题，有生存危机，仅带10只回来观察采样，之后将放生或作为母族群复育。[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
台南首度发现「条纹小鲃」　树谷文化基金会发表 
．苹果日报[引用日期2014-10-01]
词条标签：
生物物种
，
动物
