https://baike.baidu.com/item/条纹鮠


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
条纹鮠
编辑
锁定
条纹鮠，Leiocassis virgatus (Oshima，1926)，为鲿科鮠属的一种鱼类。为底层鱼类，食小型水生无脊椎动物。个体小，数量少。
中文学名
条纹鮠
拉丁学名
Leiocassis virgatus (Oshima，1926)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鲿科
属
鮠属
种
条纹鮠
分布区域
分布于珠江、红河水系和海南岛。
目录
1
识别特征
2
生 境
3
地理分布
4
广西分布区
条纹鮠识别特征
编辑
背鳍条I—6—7；臀鳍条iii—13～16；胸鳍条I—5;腹鳍条i—5。鳃耙9～17。游离脊椎骨32～33枚。体长为体高的3.5～5.1倍，为头长的3.2～4.1倍，为尾柄长的6.6～10.0倍，为前背长的2.6～2.8倍。头长为吻长的3～3.6倍，为眼径的4.1～5.2倍.为眼间距的2～2.2倍，为头宽的1～1.2倍，为口裂宽的1.4～2.2倍。尾柄长为尾柄高的1.3～1.5倍。体延长，前部较宽，后部侧扁。
头略小且稍纵扁，头背被皮膜;上枕骨棘裸露，细长，接近项背骨，前方形成一窄构向前伸至两眼中间。吻圆钝。唇厚，上唇具梳状皱纹，下唇中间不连续。上顿突出于下顿。上、下颌及腭骨具绒毛状齿，形成弧形齿带，下领齿带中央分离。眼较大，侧上位，被以皮膜。眼间隔宽，稍隆起。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状，后鼻孔圆形。鼻须位于后鼻孔前线，后伸超过眼后缘;颌须较摄扁，短于头长，后伸达胸鳍起点;额须扁粗，外侧颏须较长，内侧颏须后端超过眼后缘。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。背鳍短，骨质硬刺前缘光滑，后缘具弱锯齿，起点距吻端与距脂鳍起点相等。脂鳍基较短，后缘游离，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央之后。臀鳍起点位于脂鳍起点之垂直下方略前，至尾鳍基的距离不及至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，硬刺前线具弱锯齿，后缘锯齿强，后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端之垂直下方略后.距胸鳍基后端大于距臀鳍起点，鳍条后仲超过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端略远。尾搐深分叉，上、下叶等长，后端圆钝。活体全身黄褐色，腹部浅黄。体侧沿侧线有一条黑褐色纵带，向前延至吻部，后端分二支，分别伸入尾鳍上、下叶之中部直至两叶末端；背侧上一条纵带自上枕骨棘之后经背鳍基后伸至尾鳍基;腹侧上一条纵带最短，断续不连且色浅。除尾鳍有暗色条纹外，各鳍均或有暗色斑块。
条纹鮠生 境
编辑
条纹鮠为鲿科鮠属的鱼类。为底层鱼类，食小型水生无脊椎动物。个体小，数量少。
条纹鮠地理分布
编辑
分布 珠江、海南岛、福建云霄。
条纹鮠广西分布区
编辑
阳朔 临桂 灵川 兴安 永福 龙胜 恭城 岑溪 苍梧 上思 钦州市区 桂平 平南 贺州市区 钟山 富川 象州
编号：
6600
拉丁目名：
SILURIFORMES
中文目名：
鲇形目
中文科名：
鲿科
拉丁科名：
Bagridae
中文属名：
鮠属
拉丁属名：
Leiocassis
拉丁种名：
virgatus
定名人：
(Oshima)
年代：
1926
中文名：
条纹鮠
ogenus：
Aoris
原始文献：
Annotnes zool. jap. 11(1):4.
模式产地：
海南嘉积河
国内分布：
珠江, 海南岛, 福建云霄
资料来源：
中国动物志 硬骨鱼纲 鲇形目[1] 
参考资料
1.
  
条纹鮠 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
