https://baike.baidu.com/item/条纹墨头鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
条纹墨头鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
条纹墨头鱼，Garra taeniata (Smith, 1931)，鲤科墨头鱼属的一种鱼类。分布于澜沧江水系。
中文学名
条纹墨头鱼
拉丁学名
Garra taeniata (Smith, 1931)
别    称
舐石鱼，石棍子
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
墨头鱼属
种
条纹墨头鱼
命名者
Smith
命名时间
1931年
目录
1
基本信息
2
简介
3
生活习性
4
形态特征
条纹墨头鱼基本信息
编辑
原始文献：
Proc. U. S. natn. Mus. 79(7):19. 1931.
模式产地：
泰国
国内分布：
澜沧江
国外分布：
泰国[1] 
资料来源：
云南鱼类志[上册]:273-274. 中国鲤科鱼类志[下卷]:377. 暨南理医学报 (1):71-79.
条纹墨头鱼简介
编辑
具1对吻须的墨头鱼类。吻略尖，其前端两侧有两个特大珠星。鼻孔前不凹陷。口下位，较小。吻皮向腹面扩展覆盖上颌外面，其边缘分裂成流苏状。
底层鱼类，生活于山涧溪流，个体较小。虽肉味鲜美，但数量较少，无多大经济价值。
条纹墨头鱼生活习性
编辑
属于定居性鱼类，喜欢生活于河床宽阔、流速大、江中多深潭、水质清澈
的石底深水河段以及通泉水的石洞中；以淡水壳菜和蚬科类为主要食物，也吃一些淡水海绵、藻类及有机碎屑、水生昆虫、水蚯蚓等，每年春季至秋初为其繁殖季节，大批产卵在夏季。产卵场所多分布在其生活、栖息的水域中，产卵处水流急湍、深潭众多；卵多粘附于石头、沙砾等物的间隙中，卷口鱼幼鱼阶段生长较快，成鱼较慢。常见个体为150~500克，最大个体可重达1千克。
经常栖息于江河、山涧水流湍急的环境中，以其碟状吸盘吸附于岩石上，营底栖生活。食物中多为着生藻类，常混以泥沙。成熟较早，产卵期为早春，产卵须有流水条件，故多在洪水期产卵。
条纹墨头鱼形态特征
编辑
体棕色，背部棕黑色，腹部黄白色，鳞片中央有一灰黑色斑块；各鳍棕黑色。在繁殖季节，雄鱼的吻部、颊部及头部均披有白色珠星状的细小颗粒，用手摸之有明显的粗糙感。雌鱼个体始终大于雄鱼，且腹部较饱满。 体长，背隆起，向后逐渐平直。口下位，吻尖突，吻皮肥厚，吻边缘深裂成10余条流苏，流苏上有许多小乳突。上下颌具角质锐缘。须2对。背鳍无硬刺。 　　大眼卷口鱼全长25厘米，头短而宽。吻圆钝。下唇边缘和腹面有许多短须状突起。上颌尖，与吻皮分离；下颌圆，与下唇分离。眼大。体暗绿色，背及头部色深，腹部白色，各鳍灰色，分布区狭窄，仅西江水系的左江、邕江及柳江的部分地区。多生活于底质为石砾石、清澄的水体中。个体小，常见个体以100克左右较普遍。
参考资料
1.
  
属于定居性鱼类，喜欢生活于河床宽阔、流速大、江中多深潭、水质清澈 的石底深水河段以及通泉水的石洞中；以淡水壳菜和蚬科类为主要食物，也吃一些淡水海绵、藻类及有机碎屑、水生昆虫、水蚯蚓等，每年春季至秋初为其繁殖季节，大批产卵在夏季。产卵场所多分布在其生活、栖息的水域中，产卵处水流急湍、深潭众多；卵多粘附于石头、沙砾等物的间隙中，卷口鱼幼鱼阶段生长较快，成鱼较慢。常见个体为150~500克，最大个体可重达1千克。 经常栖息于江河、山涧水流湍急的环境中，以其碟状吸盘吸附于岩石上，营底栖生活。食物中多为着生藻类，常混以泥沙。成熟较早，产卵期为早春，产卵须有流水条件，故多在洪水期产卵。 
．条纹墨头鱼[引用日期2015-08-24]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
