http://www.baike.com/wiki/条纹墨头鱼


 
形态特征
/条纹墨头鱼 
条纹墨头鱼
条纹墨头鱼，具1对吻须的墨头鱼类。吻略尖，其前端两侧有两个特大珠星。鼻孔前不凹陷。口下位，较小。吻皮向腹面扩展覆盖上颌外面，其边缘分裂成流苏状。体棕色，背部棕黑色，腹部黄白色，鳞片中央有一灰黑色斑块；各鳍棕黑色。在繁殖季节，雄鱼的吻部、颊部及头部均披有白色珠星状的细小颗粒，用手摸之有明显的粗糙感。雌鱼个体始终大于雄鱼，且腹部较饱满。体长，背隆起，向后逐渐平直。口下位，吻尖突，吻皮肥厚，吻边缘深裂成10余条流苏，流苏上有许多小乳突。上下颌具角质锐缘。须2对。背鳍无硬刺。 
大眼卷口鱼
全长25厘米，头短而宽。吻圆钝。下唇边缘和腹面有许多短须状突起。上颌尖，与吻皮分离；下颌圆，与下唇分离。眼大。体暗绿色，背及头部色深，腹部白色，各鳍灰色，分布区狭窄，仅西江水系的左江、邕江及柳江的部分地区。多生活于底质为石砾石、清澄的水体中。个体小，常见个体以100克左右较普遍。
[1]
 
生长特点
/条纹墨头鱼 
生长缓慢，体型比东坡墨头鱼为小，最大个体仅达30厘米左右。但体内富含脂肪，肉味极鲜美，产区视为名贵鱼类。产地渔民常直接将鱼放在火上烤而食之，更具原始的风味。产量不高，仅在原产地有较高的价值。底层鱼类，生活于山涧溪流，个体较小。虽肉味鲜美，但数量较少。
 
识别特征
/条纹墨头鱼 
条纹墨头鱼
条纹墨头鱼，体粗短，前部略呈圆筒形，民部侧扁，腹部平坦。头中等大，较宽．头宽大于头高。吻端略尖，鼻孔前方有一极深的凹陷，形成褶沟，将吻分为上下两部分(幼鱼不明显)，上部向前伸展，形成多少悬空的游离额突．上具粗大珠星。下部前端为吻突，略上翘，吻端及两侧各有一卵卯圆形区域，上具锥形珠星(有些个体卵圆形区域不显著)。吻皮向腹面扩展，覆盖于上顿外表．具细小乳突，边缘分裂成流苏状，在口角处与下唇相连。口下位，横裂。
上下须具角质薄锋。上唇消失。下唇宽厚，形成椭圆形吸盘，中央为光滑肉质垫，周缘为游离薄片，被细小乳突。薄片前部窄．与肉质垫之间有一沟相隔，两侧与后缘宽，与肉质垫之间无明显界限。须2对，吻须较眼径为短，口角须更短小。眼侧亡位，位于头的后半部。眼间呈弧形，其宽为眼径的2倍以上；眼后头长大于吻长之半。鳃盖膜在眼后缘下方与峡部相连，鳃扎间距太子口宽的2／3。鳞中等大，腹面鳞片仅在胸鳍基前部退化埋于皮下，腹鳍基部具长形腋鳞。侧线完全，平直。背鳍外缘微凹，背结起点至吻端较至尾鳍基的距离为近或相等。胸、腹鳍接近腹面水平。胸鳍等于或超过头长。腹鳍末端后伸达到或超过肛门。肛门靠近臀鳍起点c臀鳍后伸不达尾鳍基．外缘微凹。
 
生活习性
/条纹墨头鱼 
属于定居性鱼类，喜欢生活于河床宽阔、流速大、江中多深潭、水质清澈的石底深水河段以及通泉水的石洞中；以
淡水壳菜
和蚬科类为主要食物，也吃一些
淡水海绵
、藻类及有机碎屑、水生昆虫、水蚯蚓等，每年春季至秋初为其繁殖季节，大批产卵在夏季。产卵场所多分布在其生活、栖息的水域中，产卵处水流急湍、深潭众多；卵多粘附于石头、沙砾等物的间隙中，卷口鱼幼鱼阶段生长较快，成鱼较慢。常见个体为150~500克，最大个体可重达1千克。
经常栖息于江河、山涧水流湍急的环境中，以其碟状吸盘吸附于岩石上，营底栖生活。食物中多为着生藻类，常混以泥沙。成熟较早，产卵期为早春，产卵须有流水条件，故多在洪水期产卵。
