http://www.baike.com/wiki/松江鲈


 
简介
/松江鲈 
松江鲈
硬骨鱼纲鲉形目(Scorpaeniformes)杜父鱼科(Cot-tidae)松江鲈属。又名四鳃鲈。因鳃盖膜具橙红色带纹似鳃,“四鳃”俱红,故名。
中国
四大淡水名贵食用鱼之一,以上海松江县所产者最为著名。松江鲈鲜嫩味美,古今驰名。《本草纲目》载：“吴人献
淞江鲈
鲙于隋炀帝。帝曰：
金齑
玉鲙，
东南
佳味也。”其他如清代的《江南鱼鳞品》及有关县志等也有关于松江鲈的记载。分布于中国、日本、朝鲜和菲律宾等地。中国北自渤海、南至江苏、浙江、福建及
台湾海峡
沿海均有出产。
[1]
 
形体特征
/松江鲈 
一般体长 20厘米、体重 200～350克。头和体前部平扁，向后侧扁而渐细。头大。口大，上颌较长，两颌有绒毛状细齿。两边鳃膜上各有两条橙黄色的斜条纹，似四片鳃叶外露。体无鳞，皮上遍布小突起或皮褶。背鳍2个，基部相连。胸鳍特大而圆，呈扇形。腹鳍胸位。尾鳍后缘稍圆。体深褐色，腹部灰白色，体侧有黑色条纹，头部和背鳍上有黑斑。
 
生物学特性
/松江鲈 
松江鲈
松江鲈为降海产卵小型
鱼类
,每年4～6月幼鱼由海溯河生长肥育,栖息于清澈流水的底层。日间潜伏，夜晚活动。幼鱼主要摄食浮游动物，成鱼捕食
虾类
和小鱼。 1龄即达性成熟，而后进行降海产卵洄游。在松江等地区，亲鱼于每年11月开始游向浅海。一般雄鱼先抵产卵场，钻入洞穴中等待雌鱼前来产卵。黄海南部蛎牙礁是松江鲈的产卵场之一。该礁长约15公里，宽约1公里,位于潮间带。松江鲈在牡蛎堆成的洞穴中
繁殖
，洞穴的底部覆盖少量泥沙；洞口多数朝南；有的洞口潮退后仅留少量海水,有的无水,但较潮湿，所产卵粘在洞穴顶壁。雌鱼产卵后离去，雄鱼留守洞穴保护卵块。产卵期为2月中旬至3月中旬。 怀卵量5100～12800粒，卵粘结成块,呈淡黄色、橘黄色或橘红色,卵径1.48～1.58毫米。繁殖时的水温为4～5℃，在
胚胎发育
过程中逐渐上升至14℃左右；满潮的盐度为30～32；约经26天孵化为仔鱼。初孵仔鱼全长5.3～6.3毫米,常静卧水底,偶作垂直运动。仔鱼出膜后，卵黄囊约需14天吸收完毕。幼鱼生长迅速,2个月平均长度增加3.2倍。成鱼体长约150毫米，体重在100克以下。
 
产地
/松江鲈 
生产上海地区松江鲈的渔期一般在12月下旬至翌年 2月上旬，
渔具
以簖为主，在簖底设置篮篓进行捕捞。松江鲈出水易死，但以湿砻糠拌之，可存活数日。
 
经济价值
/松江鲈 
个体不大，产量不多，但肉味鲜美，自古被誉为佳品，是我国
特产
。
 
养殖技术
/松江鲈 
松江鲈在上海、苏浙一带称四鳃鲈，其个体虽小，但肉质细嫩、洁白、鲜美。
鲈鱼脍
，即莼羹鲈脍，在历史上被誉为“中国第一大菜”，用松江特产“雉尾莼”及鸡汤、火腿、香菇、冬笋、
虾仁
等佐料为伴，同在火锅内烹煮，其味鲜滑肥美，久烹不老，品尝者均称毕生难忘。因此，研究、发展松江鲈的养殖，具有重要实在的
经济
意义。
一、鱼池条件
池溏可以采用水泥池或硬质底土池，在池底或池壁铺放一些竹筒，或用砖、瓦等堆成洞穴状以适应松江鲈白天栖息在阴暗处、夜间出来觅食活动的
特性
。池溏的形状以长方形为好，东西走向，长宽之比为2：1，池溏坡度可以大一点，池底要平整，稍有坡斜度，利于排干池水。池溏面积不宜太大，一般以300平方米-700平方米为宜，水深不超过1米。水源水质要好，鱼池要紧靠
水源
，水源一定要是活水，不能是死水，循环水最好。
二、鱼苗暂养
池溏经过药物鱼消毒后，必须待药物毒性消失后，才可放入鱼苗。暂养
鱼苗
的池溏以300平方米为好，一般可放养松江鲈鱼苗5000尾左右。在放入鱼苗之前，池中需施放基肥，如粪肥、
绿肥
等。待鱼池水质转肥后，可放入一定数量的
淡水
虾类，使其能
繁殖
幼虾，作为松江鲈的饵料。在松江鲈鱼苗放入鱼池以后，要以培育鲢、鳙鱼种的方法进行饲养，使水中有丰富的浮游动物，但水质绝不能和培育鲢、
鳙鱼
种一样肥，要掌握在水中虾类于凌晨时不因缺氧而浮头为准，一般水中溶解氧要保持在5毫克／升以上。放养松江鲈鱼苗的时间，可以在4月底至5月底这段时间内进行，从沿海浅海处和江河近海的水闸处，捕捞
鱼苗
进行暂养，暂养到1个半月左右就应进行分塘饲养直至成鱼。
三、成鱼饲养
成鱼鱼池大小一般以700平方米左右为好，可分为
单养和
混养两种。700平方米左右的单养鱼池可投放
夏花鱼
种1000尾左右，池溏中要适当放些
肥料
，经常投喂活虾、小型底栖性鱼类或活的蝇蛆。混养鱼池一般效果较差，不宜提倡。必须注意混养的鱼种，其适宜与草鱼、鳊鱼混养，而不宜与鲢、鳙鱼种或亲鱼混养。
四、日常管理
松江鲈的生存条件要求极高，
生态环境
的要求也与家鱼的饲养方法不一样，故日常饲养管理就显得特别重要。日常管理工作的重点是：每天早、中、晚必须巡视池塘，根据各种情况及时采取措施。每天黎明时
检查
有否浮头现象；松江鲈的食料小虾、小鱼有否缺氧现象；病鱼、死鱼是否及时捞掉。近
黄昏
时检查有无
浮头
的预兆，以保证夜间的安全。特别是在酷暑季节，天气突变、
闷热
无风、阴霾或降雨前后一定要加强巡塘，掌握鱼情，经常注入新鲜水，水质保持良好，做好防逃、防病等工作。
五、鱼病防治
1.白皮病症状：发病初期，尾柄处出现一些白色小点，并很快的扩大，致使
背鳍
与
臀鳍
病变向体表至尾鳍基部发展，皆成白色，不久即死亡。
病原体：
为白皮极毛杆菌，菌体为杆状，顶端有1根-2根鞭毛。
发病情况：
在鱼种和成鱼阶段均有发生，发病时间在6月-12月。
预防方法：
保持鱼池水质清爽，饲料丰富、
新鲜
。在捕捞操作时，尽量防止鱼体受伤，放养鱼种前，使用（2-3）×10-6浓度的硝酸亚汞洗浴1小时左右。若发现浸浴时鱼有
缺氧
症状，可进行充气增氧。
治疗方法：
硝酸亚汞
（0.1-0.2）×10-6浓度全池泼酒；“五倍子”（2-4）×10-6浓度全池泼酒。
2.锚头鳋病症状：在病鱼体表肉眼可看到可看到锚头鳋。锚头鳋头部钻入的部位，其四周组织红肿
发炎
。特别对鱼种的危害比成鱼更为严重。一尾松江鲈身上往往叮着有4个-6个锚头鳋。病原体由锚头鳋寄生而引起。锚头鳋对鱼种的危害较大，此病终年可以发生，以6月-10月为多。
预防方法：
用生石灰带水清塘，可以杀灭水中的锚头鳋幼虫以及带有成虫的鱼和
蝌蚪
。放养鱼种时，用（5-10）×10-6浓度的
高锰酸钾
浸洗；放养以后，鱼池加注新水时，让水流过过滤器，可以避免锚头鳋幼虫随水流进入鱼池，以便有效地防止此病发生。
治疗方法:
在水温20℃以上时，用8万分之一至10万分之一的高锰酸钾浸洗，具体事件视鱼体的忍耐力而定。
 
文化
/松江鲈 
 
文化价值
松江鲈素负盛名，其质细白，肥嫩、鲜美，加工传统又别饶风味烹饪的“鲈鱼脍”，使其自古以来，被视为上乘珍馐。松江鲈与黄河鲤鱼、长江鲥鱼、黑龙江大麻哈鱼齐名，被誉为我国“四大名鱼”。 　　在我国历史上，赞美松江鲈之作甚多，有千古流传的史藉，又有脍炙人口的诗章，甚至还有美妙的传说。特别那“莼鲈之思”的典故，作为思乡之情的代名词，至今仍广为流传和引用，此典故出于唐代房去龄的《晋书•张翰传》中，刻划了一个因恋家乡鲈鱼脍美而弃官返里的封建士大夫形象。 　　《晋书》卷九十二《文苑传•张翰传》载：张翰，字季鹰，吴郡人也。……齐王阎辟为大司马东曹椽，同时执政，翰谓同郡顾荣曰：“天下纷纷，祸难未已。夫有四海之名者，求退良难。吾本山林间人，无望于时，子善以明防前，以智虑后。”……翰因见秋风起，乃思吴中菰菜，莼羹，鲈脍，曰：“人生贵得适志，何谓
羁官
数千里以要名爵乎!”遂命驾而归，著《首丘赋》，文多不载，俄而阎败，人皆谓之见机。 
这是说张翰因为思念家乡——吴中《今江苏苏州一带》的“鲈鱼脍”，就辞官南归，这就是“莼鲈之思”典故的出处。其实这只是一个“见机”，或者说是“借口”吧!
 
历史文化背景
张翰为吴郡吴人(即今
江苏省
吴江市
莘塔
)，父亲曾为东吴大鸿胪。他出身
官宦
之家，
才华横溢
，纵任不拘，有一年来到洛阳，当时已是晋代的天下。齐王司马 久闻其大名，立即聘请他担任大司马东曹椽(相当于现在国务院秘书长兼高级顾问的官职)。司马氏统一中国后，大封皇子，重用外戚，将一个进步的局面一下子又推向了一个大乱的趋势，张翰明智地看到了这政治形势——外患的乱，隐伏着政变的危机。这就是历史上著名的“八王之王”，已是一触即发。张翰是个聪明人，不但鄙弃“东曹椽”高官厚禄，也想到家乡，想到父母，想到江南也许可避兵乱。那年过了中秋，快到重阳了，洛阳已是秋风瑟瑟，黄叶飘零。有一天，乘齐王冈在宫中饮酒作乐时，便悄悄地对齐王冈说：“王爷，你看梧桐叶子落了，秋风起了，我是南方人，这儿正是东吴家乡菰菜莼羹鲈鱼脍最有味道的节令，我想回家尝尝时令菜，也捎些莼菜和松江鲈，献给王爷下下酒，可好?”齐王同醉眼朦胧地听到有下酒的江南名菜，可乐了。说：“好哇，你去去就回，可别忘了给我捎些下酒的江南名菜，特别是松江鲈”。筵席一散，张翰立即打点行李，天一亮，就动身回乡了，这就是《晋书》上所记的事。可能是人会说：张翰看到秋风落叶，引起了思乡之情……诚可知，莼美鲈鱼脍虽美，但张翰却是一代名人，可没有那么嘴馋，而是张翰却激流勇退，从而留下了《晋书》记载的那一段典故，并且还为此作了一首诗——
《思吴江歌》
。 
秋风起兮佳景时，吴江水兮鲈鱼肥。 
三千里兮家未归，眼难得兮仰无悲。 
这首诗也充分反映了他当时的内心世界，也见出他要思归的原因，根本不是想吃家乡的莼美鲈鱼脍。张翰的
深思熟虑
，
高瞻远见
，事实证明他是足智多谋的雄才大 。当他返里后，西晋就出现贾后废太子，赵王伧起兵杀了贾后而称帝，接着是齐王 起兵杀赵王(公元301年)，第二年长沙了又杀了齐王 。没等齐王 品尝到江南名菜，已成为“八王之乱”刀下的替死鬼。这才是张翰“莼鲈之思”典故的真实心态。 
张翰返里之举，曾招汶后人纷论，有人认为他是一位高士，如《吴郡图经续记》载：张翰“见机而作，托意莼鲈，归以毁卒，可谓高士之行。”但也有人说，张翰未必就是贤者，如刘义庆《世说新语》载：“张季鹰辟齐王东曹椽，在洛。见秋风起，因思吴中菰菜羹，鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适志尔，何能羁官数千里以要名爵。’遂命驾便归。俄而齐王败，时人皆谓为见机”。不一而足。但不管如何，张翰见机而离开官场，返归故里，这本身就需要一种勇气和意志。沧浪之水在前，张翰应为一名高士。他回到吴中后，居家事母，饮莼羹，食鲈脍。五十七岁而卒，葬于今苏州横山东五里。 
张翰无意仕途，秋
思莼鲈
，却留下了一则千古佳话，后人在想起张翰的“莼鲈之思”的典故时，往往淡化了它的原意，而多着眼于它的饮食属性、这倒使松江鲈大加风光，千年之下，不减秀色。 　　
距今1500多年南北朝的南朝刘宋时代，范晔在《后汉书•左慈传》中称：“左慈，宇之放，庐江人也。少有神道，尝在司空曹操坐，操从容顾从宾曰：‘今日商会，珍馐略备，所少松江鲈鱼耳。’放于下坐应曰：‘此可得也’。因求铜盆贮水，以竿饵钓于盘中，须臾引一鲈鱼出。操拊掌大笑，会者皆惊。操曰‘一鱼不周坐席，可更得乎?’放乃更饵钩沉之，须臾复引出，皆长三尺，生鲜可爱，操使目前脍之，
周浃
会者”，如果这段记载如真实的话，则说明早在晋代张翰前的三国时期，松江鲈已为人们所共赞的珍馐；即令左慈所演的神话魔术，不可信(且松江鲈体长仅10余厘米，何有“皆长三尺”之长)。但在南朝到宋时代，范晔已知松江鲈为珍馐当为可信。
 
历史记载
/松江鲈 
		关于松江鲈，除了文学上的夸张和政治因素外，也充分反映了“鲈鱼脍”作为古代吴郡特产的象征意义及人们对它的向往。南宋诗人范成大赋有“西风吹上四鳃鲈，雪松酥腻千丝缕”的佳句，对松江鲈的色、香、味尽作了赞美之词。及至明、清以后，专程前往松江品尝松江鲈的不乏其人。据载，清代康熙皇帝在南巡途中，先后两次到松江作了品尝，并赞不绝口。之后，乾隆皇帝南巡时又来到松江，品尝后，将其誉为“江南第一名菜”。从此，松江府年年向朝廷进贡松江鲈。 　　由此看来，从魏晋以来，一些史藉及文学作品中对松江鲈的赞美之词，多出自名家之手，具有广泛的社会影响，随同这些名家名篇的千古流传，松江鲈也因此美名天下，成为鱼中珍品了。 　　关于松江鲈的生态，形态等特征的文字记载，当推晋代葛洪《神仙传》为最早，他指出：“松江出好鲈，味异他处，宋代陆游的“思鲈犹欲钓吴松”诗句，点出了松江鲈为吴郡之特产，而最能尽述其状的，当推南宋杨万里，其诗声：“鲈出鲈乡芦叶前，垂虹桥下不论钱。买来玉尺如何短，踌出银梭直是圆。白质黑章三四点，细鳞巨口一对鲜。春风已有真风味，想得秋风更迥然”。明代李时珍对此诗极为欣赏，并在他的
《本草纲目》
中赞称：松江鲈“长仅数寸，状微鳜鱼，而色白，有黑点，巨口细鳞，有四鳃，杨诚斋(即杨万里)诗颇尽其状。” 　　松江鲈属鲈形目，杜父鱼科、松江鲈鱼属，其真正的名称为“权江鲈鱼”，其被誉为“四鳃鲈”，这在江南几乎是家喻户晓的美称。然而这却是一种误解。其最早的文字记载见于南宋绍兴年问，范成大撰《吴郡志》：“鲈鱼，生松江，尤宜脍，清白松软，又不腥，在诸鱼之上。……俗称江鱼四腮(鳃)湖鱼两腮(鳃)。”宋代孔平仲《孔氏谈丘》亦载：“松江鲈鱼长桥南所出者四鳃，天
生脍
材也。味美肉紧，切下终日色不变。桥北近昆山大江入海，所出者三鳃，味带咸，肉稍慢，向不及松江所出之美”。 　　《后汉书•左慈传》中的那段记述，传至元末明初，又由罗贯中写入《三国演义》中，演为：“少刻，庖人进鱼脍，慈(左慈)曰：‘脍必松江鲈鱼者为美。……’操(曹操)曰：‘吾化中原有此鱼’。慈曰：‘大王何相欺耶?天下鲈鱼只两鳃，惟松江鲈鱼有四鳃，此可辨也’。众官视之，果是四鳃。”但松江鲈为“四鳃鲈”雅号的正式定名者，还是明代李时珍《本草纲目》中称：“鲈鱼，四鳃鲈……黑色曰卢，此鱼白色黑章，故名，淞人名曰‘四鳃鲈’。”明代张自烈《正宇通》亦载：“鲈巨口细鳞，似鳜，长数寸，以七八月出吴江松江尤盛。天下之鲈皆两鳃，惟松江四鳃”。清代嘉庆《松江府志》引《续韵府》：“天下鲈皆两鳃，惟松江鲈四鳃”。其实，松江鲈也和其他鱼一样，仅有两鳃、并无四鳃。宋、元以后之所以被看作四鳃，是因松江鲈两鳃孔前的鳃盖骨上，各有一个“鳃状”的凹陷，特别在生殖季节现橙红色，与真正的鳃孔，其形状和色泽十分相似，乍看犹如“真鳃孔”。故每误为松江鲈“独具四鳃”．这本是误解，但数百年来，“以讹传讹”地却突出松江鲈“四鳃”之说。 　　历代赞誉松江鲈美味的诗、文、传说、载述颇多。宋代嘉泰谈阴所撰的《吴兴志》中记及：松江鲈“肉细美，宜羹，又可为脍，张翰所思者”，据传，吴人献松江鲈于炀帝，炀帝品尝后，大加赞赏，说是“金齑
玉脍
，东南佳味也。”(《南郡记》)。时至清代，被康熙、乾隆品尝后，誉为“江南第一名菜”，其名声更为远扬。
 
烹饪方法
/松江鲈 
		松江鲈味美，历来与烹饪之法有关。据明代正德《松江府志》引《吴兴志》载：“乡俗以鲈鱼为盛馔，每遇上客，新婚燕集，必设此盘钉。庖丁凌晨群立鱼肆，视所买多寡而往，裁红缕白，铺成花草鸾凤或诗句辞章，极其精巧，造齑亦甚得法。……又有谈骨美，每所 ，悉以骨熬美，淡而有真味，昔人珍鲙至此。”又据清代嘉庆《松江府志》引大业《拾遗记》载，“吴郡献松江鲈鱼于一瓶，瓶客一斗，作蛤法，一同鱿鱼，然作
鲈鱼鲙
，须八、九月霜降之时，收鲈鱼三尺以下者作干蛤，浸渍讫，布裹沥水令尽，微置盘中，取香橙花叶相间，……紫花碧叶，间以素绘，亦鲜洁可爱”。近据《上海百宝》一书中“松江鲈鱼”条载：“四鳃鲈的内脏不能用刀剖其腹取出丢弃，而须以竹筷从鱼口插入腹中取出，洗净后，再放还鱼腹一同烹饪，如此处理，可以不损以鲜味，至于烹调，有一名菜曰‘鲈鱼籴鸡汤’。其法为：冬天，将鲈鱼先处理好内脏，然后洗净拎干，再投入滚汤难汤之中，煮熟后取食，汤盆中即呈金黄色的鸡汤浮现肚如雪脂的鲈鱼，色泽丰腴，香气扑鼻，浓郁淳厚，味极鲜美，可谓色、香、味俱佳，是菜肴中上品。此外，还可红烧或作羹，不论柯法，都很有特色……更有趣的是，如将白菜或菠菜投入鲈鱼汤中同煮，可以久煮不老，而且越煮越嫩，味极可口。”
 
名字来源
/松江鲈 
		鲈鱼由于鱼名之前冠以“
松江
”两字，因此，有不少人认为仅产于当时的江南江南松江府(即今上海市松江区)，特别是产于松江城的
秀野桥
和长桥之下，有人甚至特地在秀野桥畔设摊售鱼或开饭店，专门烹饪松江鲈招徕四方食客。其实，这是一种误传。因松江鲈是一种属一龄成熟的小型鱼类，每年要在当年12月至翌春2月，由江入海作生殖回游，印从太湖附近河流中出发，经吴淞江、苏州河、黄浦江，转长江口入海产卵；到四、五月间的清明前幼鱼再由海进入近海江河，按原路游回长江口、黄浦江、苏州河、吴淞江，以至太湖一带水域生长、肥育。所以松江鲈不是仅产于古时的松江府，而是在太湖水系及太湖中亦产。从有关调查资料表明，松江鲈的分布极广，又何至太湖一带，如上海市的崇明县、奉贤县和金山区、宝山区、南汇区等，以及江苏的浏河、太湖，甚至北自渤海近岸地区，南至福建厦门的通海河川。如营口、葫芦岛，山海关、南京、江阴、苏州、嘉兴、宁波、舟山等地，都有捕获的记载。就连日本南部，朝鲜西部，菲律宾等地，也都发现过松江鲈的踪迹。所以松江鲈并非仅产于古时的松江府，更非专产于松江城秀野桥和长桥之下。
 
药用价值
/松江鲈 
		据说，松江鲈的鳃较大，能蓄较多的水，离水后，还可放在砻糠中存活三、四天云云，查阅由1946年上海《申报•春秋》时，确有这样记载：用砻糠装运松江鲈来沪上之事，条条鲜活。 
松江鲈不仅味美，而且营养价值极高。据分析，其鱼肉所含的蛋白质高达20％，比牛肉、鸭肉、黄鳝的含量还要高。此外，还可入药。《本草纲目》记及：松江鲈“性甘乎，有水毒，补五脏，益筋骨，利肠胃，治水气，多食宜人，作丝尤良，曝干，甚香美；益肝肾，安胎补中，作蛤尤佳。” 
作为鱼中珍品的松江鲈，随着我国对外开放的不断深入，也越来越受到中外人士的欢迎。1972年，美国前总统尼克松访问上海时，就曾提出要品尝松江鲈的要求。1983年初，
上海市
锦江饭店应香港中国食品研究所有限公司总经理伍淑清的邀请，在香港举行了松江鲈的烹饪演，引起了极大的轰动。
 
食疗价值
/松江鲈 
		杜父鱼科动物松江鲈的肉。松江鲈又称四鳃鱼、杜父鱼、船叮鱼、伏念鱼。分布于我国渤海、黄海与东海。获得后，去鳍、肠杂，洗净鲜用。
性味甘温。亦能补益脾胃。用于脾胃虚弱，消化不良，或小儿疳积，消瘦等。可配健胃理脾药，如白术、
陈皮
等煎服。
