http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=13FD0C8D-77A3-4FDA-ACB1-624971C2BE4F


Trachidermus fasciatus
Trachidermus fasciatus
 Heckel,1840
松江鲈
松江鲈鱼(SōngJiāngLúYú)
	测量标本10尾；体长52～173mm；采自辽宁，河北、山东、鸭绿江口、上海。
	背鳍ⅩⅢ-19～20；臀鳍17～18；胸鳍17～18；腹鳍Ⅰ-4；尾鳍18～21。侧线孔37个。
	体长为体高5.9～6.6倍；为头长2.9～3.3倍；为腹鳍起点至臀鳍3.1倍。头长为吻长
3.3～3.8倍；为眼径6.O～7.2倍；为眼间隔5.7～6.4倍；为眼后头长1.7倍；为上颌长2.0～2.3
倍；为尾柄长3.7倍；为尾柄高5.5倍；为背鳍第一鳍棘6.6倍、第二鳍棘3.9倍、第三
至第四鳍棘3.6倍、最后2鳍棘9.2倍、第一鳍条4.4倍、最长鳍条2.3倍；为臀鳍最长
鳍条2.8倍；为胸鳍长0.9倍、基底宽2.6倍；为腹鳍长2.4倍、鳍棘4.1倍；为尾鳍长
1.7倍。
	体较长，前部平扁，粗大，亚圆筒形，向后渐侧扁细小；背缘和腹缘浅弧形，躯干
前半部稍高，腹鳍基部处体最高，尾长为躯干1.5倍；尾柄低长，尾柄长为尾柄高1.5～1.8
倍。头宽大，平扁，背缘浅弧形，与上颌相交约25度，头部腹缘浅斜。吻宽大，圆钝，
吻长约为眼径2倍。鼻孔2个，靠近，前鼻孔距眼近于距吻端，后鼻孔位于眼稍前方。
眼小，圆形，上侧位，距鳃盖骨后缘略小于距吻端2倍。口宽大，端位，口裂低斜。唇
肥厚。上颌稍长于下颌，上颌骨露出，后端圆钝，伸达瞳孔后缘下方。上下颌、犁骨及
腭骨均具绒毛状牙群。舌宽厚，圆形，前端稍游离。鳃孔宽大；第四鳃弓后无裂孔。鳃
盖膜相连，与峡部相连。鳃盖条6。鳃耙短小，颗粒状。假鳃发达。
	鼻棘1个，钝尖。吻背前颌骨突高大。眼前吻侧具1眶前骨，眼下方具第一和第二
眶下骨，眼后方具第三、第四和第五眶下骨。眶前骨和眶下骨埋于皮下。眶前骨扩大，
下部无叶，无棘。第一眶下骨短小，菱形；第二眶下骨延长，伸达前鳃盖骨前缘；第三、
第四和第五眶下骨狭小，具眶下感觉管。眶下棱低狭，无棘。眼前背中线无中筛棘。侧
筛骨无眼前棘。额骨具1眶上棱，低平，无眼上棘和眼后棘；无鼓棘；眼间额棱宽短，接。眶后棱低平，无棘。前鳃盖骨具4棘，上棘最大，棘端钩状上弯，第二和第三棘斜
向下方，第四棘向前。鳃盖骨具1低棱，端部扁钝。下鳃盖骨和间鳃盖骨无棘。胸鳍基部
上方无肱棘。眼间隔凹入。前鼻孔和后鼻孔均具短管状皮突。其他部位无凹洼，无皮瓣。
	体无鳞，散具颗粒状和细刺状皮突，无骨板。头部无鳞。各鳍均无鳞。侧线几平直，
略上侧位，伸达尾鳍基底。
	背鳍连续，起点位于鳃盖骨后缘稍后上方，基底颇长，体长约为基底长1.8倍；鳍
棘部较短小，鳍条部基底长约为鳍棘部基底1.5倍，鳍棘部和鳍条部间具1凹缺，鳍条
后端几伸达尾鳍基底；第一鳍棘颇短；第二鳍棘长约为第一鳍棘2倍；第三至第四鳍棘
最长，略大于眼径2倍，略长于第二背鳍；最后2鳍棘短小，约等长。臀鳍起点位于背
鳍第二至第三鳍条下方，基底长略短于背鳍鳍条部基底，鳍条后端几伸达尾鳍基底，无
鳍棘，最长鳍条短于背鳍最长鳍条，长于背鳍最长鳍棘。胸鳍宽大，圆形，下侧位，不
伸达肛门，具1不分枝、6～7分枝、9～10不分枝鳍条，基底宽约为头长2/5。腹鳍短小，
胸位，具1鳍棘，4鳍条，鳍棘长约为第一鳍条3/5，第四鳍条最长。尾鳍截形，微凸，
鳍长略大于体高，约为头长。
	体腔中大，腹膜浅灰色。胃囊状，壁厚。肠短于体长，盘曲2次。幽门盲囊6个。
无鳔。
	体黄褐色，具斑纹和斑点。吻侧、眼下、眼间隔和头侧具褐色条纹。鳃盖膜橘红色。
体侧在背鳍第二至第四鳍棘下方具1条纹，伸达鳃孔上角，背鳍第五至第九鳍条下方和
最后鳍条下方以及尾鳍基底各具2横纹。背鳍鳍条部，臀鳍、胸鳍和尾鳍具多条点列横
纹。臀鳍橘红色。腹鳍白色，无斑纹。
前端分叉。顶骨具棱，低平无棘，前端与眶上棱后端连接，后部外斜，与眶后棱末端连
	冷温性海淡水洄游鱼类，体小型，体长约100余mm。在淡水中生长肥育，栖息于
清澈流水的底层，日间潜伏，夜晚活动，捕食虾类和小鱼。一年即达性成熟。在上海松
江地区，亲鱼于每年11月开始向河口洄游，再由河口移向浅海。洄游开始时，性腺尚未
成熟，洄游入海而逐渐成熟。降海洄游时雄鱼较早，雌鱼稍晚。一般雄鱼先到产卵场，
钻入牡蛎堆成的洞穴中，等待雌鱼前来产卵。产卵后雌鱼离去；雄鱼具有护卵习性，留
守洞穴保护卵块，常用胸鳍拂水，供卵子得到充分氧气。繁殖期间不摄食。经过降海和
繁殖以后的亲鱼非常瘦弱。繁殖后的亲鱼移向沿海近处索饵。产卵场在潮间带。黄海南
部的砺牙礁是松江鲈的一个产卵场，产卵期为2月中旬至3月中旬。约经26天卵子孵化
为仔鱼，雌鱼怀卵量5100～12800粒，卵黏性，粘结成块状，卵块呈淡黄色，橘黄或橘
红色。幼鱼从4月中旬开始向近岸移动，溯河进入淡水成长。幼鱼生长迅速，两个月平
均长度增加3.2倍。幼鱼主食浮游动物。为一名贵鱼类，因肉味鲜美而闻名中外，以上
海松江县所产者最为著名。
	本种的眶下骨5块；眶前骨扩大；第二眶下骨后部尖突，伸达前鳃盖骨；前鳃盖骨4棘，上棘钩曲；鳃盖骨减少至1棱，无棘；背鳍鳍棘减少至8～9；鳍条增多至19～20；
臀鳍无鳍棘，鳍条增多至17～18；腹鳍鳍条减少至4。无基蝶骨，上、下乌喙骨间有2
鳍条基骨，类似于囊头鲉。眶下骨链和鳃盖器的形态与平鲉接近，但更为特化。中国鲉
形目鱼类眶下骨的数目具有自北向南减少的趋势，本种眶下骨数多，分布于偏北海域。
分布：
中国产于渤海、黄海和东海;朝鲜半岛和日本也有分布
图1: 线描图:松江鲈 Trachidermus fasciatus Heckel，1840 (图258)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
