http://www.baike.com/wiki/松潘裸鲤


 
基本信息
/松潘裸鲤 
　　中文名：松潘裸鲤 
　　学名：Gymnocypris potanini Herzensten 
　　拉丁目名：CYPRINIFORMES 
　　中文目名：鲤形目 
　　中文科名：鲤科 
　　拉丁科名：Cyprinidae 
　　中文亚科：裂腹鱼亚科 
　　拉丁亚科：Schizothoracinae 
　　中文属名：裸鲤属 
　　拉丁属名：Gymnocypris 
　　拉丁种名：potanini 
　　定名人：Herzenstein 
　　模式产地：松潘 
　　俗名：冷水鱼, 白鱼
 
形态特征
/松潘裸鲤 
　　体长，稍侧扁。头锥形。口亚下位，弧形。下颌无锐利角质。唇薄，下唇侧
叶细
狭，唇后沟中断。无须。体大部裸露，仅有臀鳞和少数肩鳞。背鳍刺细弱，后侧缘下部具细锯齿，起点在腹鳍之前。
 
生存环境
/松潘裸鲤 
　　小型鱼类，体长不超过200 mm。具有一定经济价值。分布于长江上游的支流中。
 
国内分布
/松潘裸鲤 
　　金沙江, 澜沧江水系, 青藏高原东部松潘, 理县, 黑水等岷江和大渡河上游, 南坪九寨沟
