https://baike.baidu.com/item/极边扁咽齿鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
极边扁咽齿鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
极边扁咽齿鱼是黄河上游海拔3000米以上宽谷河段的独有鱼种，主要分布在星宿海、扎陵湖、鄂陵湖，以前是黄河上游鱼类中的绝对优势种群。由于近年来生态环境恶化，加之人为过度捕捞，这种鱼种群数量逐渐减少，现已被列入《中国濒危动物红皮书》和《中国物种红色名录》濒危物种。
中文学名
极边扁咽齿鱼
拉丁学名
 Platypharodon extremus
别    称
扁咽齿鱼、小嘴巴鱼、鳇鱼、草地鱼
界
动物界
门
 脊索动物门 Chordata
亚    门
脊椎动物亚门 Vertebrata
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
科
鲤科（Cyprinidae）
亚    科
裂腹鱼(Schizothoracinae)
属
扁咽齿鱼（Platypharodon extremus）
英文名
Wide tooth schizothoracin
濒危等级
易危
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群现状
4
保护措施
5
营养价值
6
人工繁育
极边扁咽齿鱼形态特征
体长，侧扁，体背隆起，腹部平坦。头锥形。吻钝圆。口下位，横裂；
极边扁咽齿鱼(5张)
下颌具锐利发达的角质前缘。上唇宽厚，下唇细狭。唇后沟止于口角。无须。体裸露无鳞，仅具臀鳞；肩带处鳞片消失或仅留痕迹；侧线鳞不明显。背鳍刺强，具深锯齿，背、腹鳍起点相对；臀鳍位后；尾柄短。体背侧黄褐色或青褐色，腹部浅黄或灰白色。腹、臀鳍浅黄色，背、尾鳍青灰色。
极边扁咽齿鱼生活习性
适应生活在海拔3000米以上的高原河流中，栖息环境为水底多砾石、水质清澈的缓流或静水水体，常喜在草甸下穴居。其食性单一，以下颌刮食水底附着藻类等为食。生殖期在5-6月开冻之后，产卵场在水深1米以内的缓流处。常见个体重为1.5-2.0公斤。
极边扁咽齿鱼种群现状
扁咽齿鱼为我国特有种。分布区狭窄，仅分布于长江上游高原的宽谷河流。
极边扁咽齿鱼放养研究(2张)
扁咽齿鱼属高寒地带生活的种类，种群较小，分布区狭窄。生长期短，生长速度缓慢，性成熟年龄迟等因素限制了该物种的种群数量的发展。。而自20世纪50年代后，产区人口剧增，高强度捕捞导致资源量迅速下降。目前，分布区已逐渐缩小到人烟稀少的高原草甸深处。
极边扁咽齿鱼保护措施
41开展宣传教育
开展形式多样的宣传教育活动,以提高人们对水生生物资源的保护意识,尤其是当地居民的保护意识.藏民不吃鱼的传统,使藏民居住密集的地方鱼类资源量明显高于其它河段,这充分说明土著居民对资源的保护起到非常重要的作用.
42加强法治和渔政管理
各级渔政管理部门应加强管理,积极开展宣传工作,组织当地居民与渔政执法人员共同保护,制定相关管理条例,采取经济和法律手段来保护极边扁咽齿鱼.并设立禁渔期和禁渔区,禁止在鱼类产卵季节和越冬场进行捕捞.
43加强科学研究
开展对极边扁咽齿鱼的基础理论研究,包括生物学、生态学、行为学和保护生物学的研究.掌握其分布范围、种群数量、栖息地环境、种群遗传结构[18,19]等状况,以便为种质资源保护提供科学依据,制定出相应的保护措施.开展驯化、人工繁殖等工作,建立人工繁育放流站,有计划的开展人工殖放流,增加极边扁咽齿鱼的资源量,使其种群步健康的发展。[1] 
极边扁咽齿鱼营养价值
极边扁咽齿鱼鱼体粗蛋白含量为56.4%[质量(干)百分率],略低于常规鱼类;每克干物质所含必需氨基酸总量为32.62mg,占氨基酸总量的52.4%,各类氨基酸较为全面,赖氨酸、天门冬氨酸、精氨酸、甘氨酸含量最高,具有良好的利用价值。[2] 
极边扁咽齿鱼人工繁育
捕获黄河上游玛曲段极边扁咽齿鱼,在甘肃省临夏国家级鲑鳟鱼良种场驯养后,进行人工繁殖研究。结果发现,极边扁咽齿鱼繁殖期为5-6月,雌鱼和雄鱼都在6龄达到性成熟,雌鱼成熟系数为18.19%～23.02%,雄鱼成熟系数为7.13%～8.34%。成熟卵径为(2.1±0.1)mm,每克卵子数为134.9粒,绝对繁殖力为12630～40470粒,相对繁殖力为每克体重12.6～28.78粒。通过干法授精,两年累计孵化极边扁咽齿鱼受精卵14万粒,平均受精率87.5%,平均发眼率77.5%,平均上浮率72%,发育平均积温为6321.5℃·h。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
黄河上游玛曲段极边扁咽齿鱼的资源现状与保护措施	张艳萍; 娄忠玉; 秦懿; 王太; 周蓉	西北师范大学学报(自然科学版)	 2010-01-15
2.
  
花斑裸鲤和极边扁咽齿鱼肌肉营养成分分析	祁洪芳	水产科学	 2009-03-25
3.
  
极边扁咽齿鱼人工繁殖技术	张艳萍; 娄忠玉; 苏军虎; 焦文龙; 王太; 龚雪芬; 祁世会; 吴建平; 魏彦明	水产学报	 2010-11-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
