http://www.baike.com/wiki/极边扁咽齿鱼

 
 
介绍
/极边扁咽齿鱼 
极边扁咽齿鱼
 极边扁咽齿鱼（Platypharodon extremus）又称扁咽齿鱼。属鲤形目，
鲤科
，裂腹鱼亚科，
扁咽齿鱼
属。俗称：小嘴巴鱼、
鳇鱼
、
草地鱼
。英文名：Wide tooth schizothoracin 。
 
濒危等级
/极边扁咽齿鱼 
：易危。
体长，侧扁，体背隆起，腹部平坦。头锥形。吻钝圆。口下位，横裂；下颌具锐利发达的角质前缘。上唇宽厚，下唇细狭。唇后沟止于口角。无须。体裸露无鳞，仅具臀鳞；肩带处鳞片消失或仅留痕迹；侧线鳞不明显。背鳍刺强，具深锯齿，背、腹鳍起点相对；臀鳍位后；尾柄短。体背侧黄褐色或青褐色，腹部浅黄或灰白色。腹、臀鳍浅黄色，背、尾鳍青灰色。
适应生活在海拔3000米以上的
高原
河流中，栖息环境为水底多
砾石
、水质清澈的缓流或静水水体，常喜在
草甸
下穴居。其食性单一，以下颌刮食水底附着藻类等为食。生殖期在5-6月开冻之后，产卵场在水深1米以内的缓流处。常见个体重为1.5-2.0公斤。
扁咽齿鱼为我国特有种。分布区狭窄，仅分布于
黄河
上游高原的宽谷河流。
扁咽齿鱼属高寒地带生活的种类，种群较小，分布区狭窄。生长期短，生长速度缓慢，性成熟年龄迟等因素限制了该物种的种群数量的发展。。而自20世纪50年代后，产区人口剧增，高强度捕捞导致资源量迅速下降。目前，分布区已逐渐缩小到人烟稀少的高原草甸深处。 
