http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=CE043378-9034-4468-8423-AD7E04C2FE6B


Rhinogobius lindbergi
Rhinogobius lindbergi
 Berg,1933
林氏吻虾虎鱼
真吻虾虎鱼(ZhēnWěnXiāHǔYú)
测量标本4尾；体长25～32mm。采自吉林：松花湖。黑龙江：向阳山水库。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-8;胸鳍20～21；腹鳍I-5；尾鳍4+16+5。纵列鳞30～32；横列鳞9～10;背鳍前鳞0。
 体长为体高的4.6～4.8倍，为头长的3.4～3.6倍。头长为吻长的3.1～3.3倍，为眼径的3.6～3.8倍，为眼间隔的6.9～7.5倍。尾柄长为尾柄高的2.0～2.2倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，稍尖突，前部平扁，背部稍隆起，头宽稍大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻尖突，稍长，吻长稍大于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。眼间隔狭窄，约为眼径的1/2，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻部前方1/3处，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方稍后处，不伸达眼中部下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处，其宽稍大于胸鳍基部宽。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。
具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方无背鳍前鳞，项部无鳞，胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二及第三鳍棘最长，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一和第二鳍条之间的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大圆形，下侧位，鳍长约等于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，膜盖发达，边缘凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈浅棕色，背部色深，腹部乳白色，体侧具8～9个深色不规则斑块：第一个斑块在体背侧胸鳍基部的上方；第二及第三个斑块位于第一背鳍下方；第四个斑块在第一和第二背鳍之间；第五及第六个斑块分别在第二背鳍中部及后基的下方；第七及第八个斑块位于尾柄部，最后面的斑块在尾鳍基处。项背部具多条云状纹。第一背鳍各鳍棘间的鳍膜灰色，尤以第一至第二鳍棘间的鳍膜呈深灰黑色，第一鳍棘的基部起点处有时有1个黑色小点；第二背鳍隐具2行由点列组成的浅色纵纹；尾鳍具3条弧形条纹；臀鳍和腹鳍浅灰色；胸鳍基部上方有1个灰黑色圆斑，沿胸鳍基有1条灰色横纹，呈弧形。眼前下方隐具3条褐色斜纹。
林氏吻虾虎鱼为河、溪底层小型鱼类，栖息于江河岸边和通流的泡沼中，喜有微流的水域，在含氧量较高的止水泡沼中可以繁殖、生长，其生活水域在石砾底层。以挠足类和枝角类为食。6月产卵，卵产在石砾和砂上，卵椭圆形，卵粒小。雄鱼有护卵发育孵化的习性。肉味美，干品为鱼类中之上品，可供食用。个体小，体长40～60mm。
分布：
分布于松花江、绥芬河、中俄界河黑龙江等水系的支流和湖泊中。
图1: 线描图:林氏吻虾虎鱼 Rhinogobius lindbergi Berg, 1933
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
