https://baike.baidu.com/item/柳城拟缨鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
柳城拟缨鱼
编辑
锁定
体长稍侧扁。吻圆钝且向前突出，吻长约与眼后头长相等。口下位，深弧形。吻端散布珠星，吻侧有斜沟通向口角，并与唇后沟相通。吻皮覆盖上颌，边缘裂呈繐状，其上角质突起不显著。
中文学名
柳城拟缨鱼
拉丁学名
  Pseudocrossocheilus liuchengensis (Liang, Liu et Wu)
界
动物界
目
鲤形目
科
鲤科
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
柳城拟缨鱼形态特征
编辑
体长稍侧扁。吻圆钝且向前突出，吻长约与眼后头长相等。口下位，深弧形。吻端散布珠星，吻侧有斜沟通向口角，并与唇后沟相通。吻皮覆盖上颌，边缘裂呈繐状，其上角质突起不显著。吻皮在口角处与下唇相连。上唇消失。上颌有发达的系带连于下唇。下唇与下颌分离。颐沟发达，左右颐沟之间的中央部较大而呈肉质垫，其后与峡部连续，其前缘和内缘具有显著的角质乳突。唇后沟短，仅限于口角。上下颌具角质薄锋。眼侧上位，眼间距宽，大于吻长。须2对，吻须短，口角须长，约与眼径相等，后伸超过眼前缘。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。鳞片中等大，胸部鳞片小，腹鳍基部有腋鳞。侧线完全，平直伸入尾柄中轴。[1] 
柳城拟缨鱼生活习性
编辑
生活于水流相对平缓的河段，以浮游生物、固着藻类和底栖生物为食。[1] 
柳城拟缨鱼地理分布
编辑
分布于广西的柳江、红水河。 　[1] 
参考资料
1.
  
柳城拟缨鱼 
．农业户[引用日期2015-06-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
