https://baike.baidu.com/item/桂华鲮


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
桂华鲮
编辑
锁定
桂华鲮，学名：Sinilabeo decorus decorus (Peters, 1880) ，为鲤科，华鲮属鱼类。 体长，稍侧扁，腹部圆。吻稍钝，密布珠星。口宽，下位，弧形。吻皮边缘具细缺刻，近口角处外露，下唇与下颌分离，下唇边缘及内面布满小乳突，具颏沟。下颌角质缘略外突。须极小，成鱼吻须退化，颌须位口角深沟内。背鳍无硬刺，最长鳍条大于头长。
中文学名
桂华鲮
拉丁学名
Sinilabeo decorus decorus (Peters, 1880) 
别    称
青衣、扁青衣、沉香鱼
二名法
Sinilabeo decorus
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科 
亚    科
野鲮亚科
属
华鲮属 
种
桂华鲮 S. decorus
亚    种
桂华鲮指名亚种
分布区域
西江水系，栖息于石底激流的江河或山溪。
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
▪
中国分布
▪
世界分布
桂华鲮形态特征
编辑
 吻突出，吻长大于或等于眼后头长，吻皮下包盖着上颌的大部分。眼较小，上侧位。下颌有发达的角质边缘。上唇包着上颌，与吻皮有深沟相隔；下唇边缘有1列流苏状的浅裂；两侧唇后沟短且不相通，有显著的颏沟从下唇伸出。上颌须短；下颌须稍长，但短于眼径，藏于口角内。鳞片中等大，胸部鳞片显著变小。侧线直，贯穿体的中轴。背鳍外缘内凹；最长分枝鳍条长于头长；起点距吻端小于距尾鳍基。臀鳍向后不伸达肛门。胸鳍长约等于头长，向后不伸达腹鳍，相距5～6枚鳞片。腹鳍起点与背鳍第一分枝鳍条相对，约与胸鳍等长。尾鳍深分叉。尾柄高，接近头高。[1] 
桂华鲮生活习性
编辑
栖息于石底激流的江河或山溪。食藻类、青苔及有机碎屑。3～4月集群产卵。常见0.5～lkg，最大4kg。为产区经济鱼类。
桂华鲮分布范围
编辑
桂华鲮中国分布
分布于西江水系。珠江水系，元江水系，湖南的洞庭湖及其附近大型湖泊中和洞庭湖上游的河流中。[2] 
桂华鲮世界分布
越南的红河水系。[2] 
参考资料
1.
  
桂华鲮 
．农业户[引用日期2015-06-28]
2.
  
桂华鲮 
．.[引用日期2013-11-06]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
