https://baike.baidu.com/item/桂林薄鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
桂林薄鳅
编辑
锁定
桂林薄鳅，Leptobotia guilinensis (J. X. Chen, 1980)，属鲤形目鳅科薄鳅属的一种鱼类。个分布于广西漓江。体细长，侧扁。头长、扁薄，头长大于体高。吻尖。眼甚小。眼间窄，约等于眼径。眼下刺不分叉，口小，下位。须3对，细短。体被细鳞，不明显，颊部具细鳞。各鳍均小，背腹鳍相对或背鳍稍后。尾柄扁薄，宽长。尾鳍短宽，分义，末端圆。
中文学名
桂林薄鳅
拉丁学名
Leptobotia guilinensis (J. X. Chen, 1980)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
薄鳅属
种
桂林薄鳅
分布区域
分布于广西漓江 多栖息于底质为砂石的流水中
目录
1
识别特征
2
生存习性
桂林薄鳅识别特征
编辑
背鳍iii-8；胸鳍i-12；腹鳍i- 8；臀鳍ii- 5。第一鳃弓内侧鳃耙10。鳔2室，前室部分包于骨质囊中，较长；后室短小，约为前室长的1/2。标准长为体高的7.3倍，为头长的4.3倍，为尾柄长的6.0倍，为尾柄高的9.2倍。头长为吻长的2.4倍，为眼径的8.5倍，为眼间距的5.7倍，为眼后头长的1.8倍，为尾柄长的1.4倍，为尾柄高的2.2倍。体延长，侧扁，体高较低，腹部圆，尾柄长而侧扁。头较长，稍侧扁。吻短，其长小于眼后头长，前端稍尖。口小，下位，颏下无1对纽状突起。上颌呈弧形，下颌边缘匙形。唇稍厚，有皱褶。具须3对，吻须2对，短小，聚生于吻端，口角须1对，稍粗，末端后伸不达眼前缘下方。眼小，侧上位，位于头的前半部。眼间稍宽，其宽大于眼径。具眼下刺，基部不分叉，末端后伸达眼后缘。鼻孔小，离眼前缘较近。颅顶无囟门。鳃孔稍小，鳃耙短小，末端尖，呈三角形，排列稀疏。背鳍短小，外缘平截，无硬刺，其起点至吻端大于至尾鳍基的距离。胸鳍短，末端呈圆形。后伸远不达腹鳍起点。腹鳍小，其起点位于背鳍起点之前，末端达肛门。臀鳍短小，无硬刺，外缘平截。尾鳍宽，稍短，叉形，上下叶等长，末端圆。肛门至腹鳍基部后端较距臀鳍起点为近。体被细鳞，峡部有细鳞，腹鳍基部有腋鳞。侧线完全，平直。背部为棕黄色，腹部黄白色。头背部棕黄色，体上部具18条不规则垂直黑色窄条纹，向下仅达侧线上部；体后部条纹明显。背鳍有l黑色条纹，尾鳍有3条不规则的斜行黑带纹。胸、腹鳍颜色浅，背面灰色。[1] 
桂林薄鳅生存习性
编辑
底层鱼类。多栖息于底质为砂石的流水中。个体小，常见体长100mm左右。数量大。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 桂林薄鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
