http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=591F634C-EAA8-4F29-A7B9-196E542BC78E


Progobiobotia guilingensis
Progobiobotia guilingensis
 Chen,1989
桂林鳅鮀
测量标本10尾，体长84—93mm，采自广西桂林。
 背鳍iii-7；臀鳍iii-6；胸鳍i-12；腹鳍i-7。侧线鳞38 41；背鳍前鳞11—13；围尾柄鳞12—13。下咽齿2行，3?5—5?3。脊椎骨4+31—33。
 体长为体高的4.7—5.4倍，为头长的3.9—4.1倍，为尾柄长的5.9—6.8倍，为尾柄高的10.3—12.7倍。头长为吻长的2.1—2.5倍，为眼径的3.4—4.3倍，为眼间距的4.3—5.7倍。尾柄长为尾柄高的1.7—2.2倍。
 体较长，尾柄较细，略侧扁。头前端圆钝，腹面平坦；头宽略等于头高，头背分布有细小的皮质颗粒。吻略尖，吻长略等于眼后头长。口下位，横宽呈弧形。唇较薄，上唇具细小的乳突，下唇光滑。眼较大，侧上位，眼径明显大于眼间距，眼间稍下陷。从其结构看，其眼眶明显扩大，筛部及枕部均压缩。须4对，口角须1对，颏须3对，较细。口角须较短，末端略超过眼前缘垂直下方；第一对颏须起点在口角须起点之后，其末端略超过第二对颏须的起点；第二对颏须末端仅达眼中部垂直下方；第三对颏须最长，末端超过眼后缘垂直下方。颏部各须基部之间具发达的突起。鳞圆形，侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。鳞片上无棱脊分布．胸腹裸露区较小，仅限胸鳍基与腹鳍基之中点以前。
 背鳍起点稍前于腹鳍起点，离吻端较距尾鳍基部为近，胸鳍不甚发达；第二根分枝鳍条最长，但不达腹鳍起点。腹鳍起点距胸鳍起点较距臀鳍近，末端显著超过肛门。肛门约位于腹鳍起点至臀鳍起点的前1/3处。臀鳍短，起点在腹鳍起点至尾鳍基部的中点。
尾鳍叉形，下叶稍长。
 下咽齿细长，上部膨大，末端钩曲。鳃耙退化，第一鳃弓外侧无鳃耙，内侧鳃耙细 小呈乳突状。鳔小，前室横宽，中部稍狭缢，包在膜质囊中，后室退化且呈一泡状物附 着在前室峡部之间。腹膜灰白色。
 固定标本，体背棕色，腹部黄灰色，横跨体背中线有7—8个黑斑，体侧具黑色斑块 7—8个，各鳍微黑，具零星小斑点。
分布：
分布于西江和北江上游，贵州榕江，都柳江等
图1: 线描图:桂林鳅鮀Gobiobotia (Progobiobotia）guilingensis Chen
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
