https://baike.baidu.com/item/桂林鳅鮀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
桂林鳅鮀
编辑
锁定
桂林鳅鮀，也喊桂林薄鳅，主要分布在珠江流域，常见于广西桂林阳朔 临桂 灵川 恭城等地，是一种淡水性小鱼。鲤科鳅鮀属的一种鱼类。
中文学名
桂林鳅鮀
拉丁学名
Gobiobotia guilingensis (Yi-Yu Chen, 1989)
界
动物界
门
脊索动物门（Chordata）
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲（Actinopterygii）
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目（Cypriniformes）
亚    目
鲤亚目
科
鲤科（Cyprinidae）
亚    科
鳅鮀亚科
属
鳅鮀属（Gobiobotia）
种
桂林鳅鮀
分布区域
桂林,融安,三江等
目录
1
概述
2
识别特征
3
生 境
4
生活习性
5
地理分布
6
广西分布区
桂林鳅鮀概述
编辑
拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
种 学 名：Gobiobotia guilinensis
桂林鳅鮀识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—12;腹鳍i—7。例线鳞38-4l。背鳍前鳞ll—13;围尾柄鳞12—13.下咽齿2行，3·5 -5·3。脊椎骨4十31+33。 体长为体高的4.7—5.4倍.为头长的3.9—4.1倍，为尾柄长的5.9 +6.8倍，为尾 柄高的10.3 -l 2.7倍。头长为吻长的2.1—2.5倍，为眼径的3.4—4.3倍，为眼间距的 4.3—5.7倍。尾柄长为尾柄高的1.7—2.2倍。 体较长，尾柄较细，略侧扁。头前端圆钝，腹面平坦;头宽略等于头高，头背分布 有细小的皮质颗粒。吻略尖，吻长略等于眼后头长。口下位，横宽呈弧形。唇较薄，上距胸鳍起点较距臀鳍近，末端显著超过肛门。肛 门约位于腹鳍起点至臀鳍起点的前1/3处。臀鳍短，起点在腹鳍起点至尾鳍基部的中点。 背鳍iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—12;腹鳍i—7。例线鳞38-4l。背鳍前鳞ll—13;围尾柄鳞12—13。下咽齿2行，3·5 -5·3。脊椎骨4+31+33。 体长为体高的4.7—5.4倍.为头长的3.9—4.1倍，为尾柄长的5.9 +6.8倍，为尾 柄高的10.3 -l 2.7倍。头长为吻长的2.1—2.5倍，为眼径的3.4—4.3倍，为眼间距的 4.3—5.7倍。尾柄长为尾柄高的1.7—2.2倍。 体较长，尾柄较细，略侧扁。头前端圆钝，腹面平坦;头宽略等于头高，头背分布 有细小的皮质颗粒。吻略尖，吻长略等于眼后头长。口下位，横宽呈弧形。唇较薄，上尾鳍叉形，下叶稍长。 下咽齿细长，上部膨大，末端钩曲。鳃耙退化，第一鳃弓外侧无鳃耙，内侧鳃耙细 小呈乳突状。鳍小，前室横宽，中部稍狭缴，包在膜质囊中，后空退化目呈一泡状物附 着在前室峡部之间。腹膜灰白色。 固定标本，体背棕色，腹部黄灰色，横跨体背中线7-8个黑斑，体侧具黑色斑块 7—8个。各鳍微黑，具零星小风点。
桂林鳅鮀生 境
编辑
小型底层鱼类。常喜栖息在多砾石的流水环境。分布于珠江水系。
桂林鳅鮀生活习性
编辑
桂林薄鳅是一种淡水性小鱼。每到冬季，它便钻入水底的淤泥深处长眠，以抵抗严寒的侵袭。
桂林薄鳅个头虽小，能耐却很大，对环境的适应能力特别强，在一些含氧量低、水质较差的恶劣环境中仍能生存，甚至在干旱季节，水源涸竭的情况下，它能钻入泥中照样不死。因为泥鳅有特殊的呼吸方式，它除了和其他鱼一样能用鳃吸收水中的氧气外，还能通过肠呼吸直接从空气中得到氧气。平时泥鳅生活在水底的淤泥里，当水中的含氧量减少时，它们便纷纷上浮，不时将头伸出水面，用嘴巴吞吸空气。鳅的肠管较直，肠壁很薄，其中分布着许多微血管，能进行气体代谢，当空气经过肠管时，氧气被吸收，而其他废气则通过肛门排出。
食性杂,水中的小动物、植物、微生物及有机碎屑等都是它喜欢的食物。人工饲养还应投喂蛆虫、蚯蚓、小杂鱼肉、面包片,饭粒,蚯蚓,鱼粉、猪血粉、蚕蛹粉、米糠、麦麸、菜饼等都是桂林薄鳅喜爱吃的
桂林鳅鮀地理分布
编辑
分布于珠江水系
桂林鳅鮀广西分布区
编辑
阳朔 临桂 灵川 恭城
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
