http://www.baike.com/wiki/桥街墨头鱼


 
形态特征
/桥街墨头鱼 
桥街墨头鱼
体长，稍呈圆筒形，腹面在腹鳍之前较平，尾部侧扁。头部宽而平扁，略呈方形。吻钝，前端有角质突起；口大，下位，呈新月形,无须。上唇吻皮向腹面包下，其边缘分裂呈栉状，下唇宽大，似椭圆形吸盘，中央有一肉质垫，周缘游离，上有小型乳状突起，其前缘与肉质垫之间有一深沟相隔。
眼小，位置较高。鳞中等大，腹鳍前腹面的鳞片埋于皮下；背鳍无硬刺，边缘凹形。体褐色，背部深，腹部灰白，鳍呈灰黑色，体侧鳞的基部有一黑斑，联成体侧黑褐色条纹数条。雌雄鱼平时具有珠星，至生殖期更为显著。背鳍无硬刺。体背深黑色，腹部灰白，各鳍灰黑色，略带橙色，幼鱼橙色较显著；体侧每个鳞片后部均有一黑斑，故形成体两侧各有6条黑色平行的条纹。 
上下须具角质薄锋。上唇消失。下唇宽厚，形成椭圆形
吸盘
，中央为光滑肉质垫，周缘为游离薄片，被细小乳突。薄片前部窄．与肉质垫之间有一沟相隔，两侧与后缘宽，与肉质垫之间无明显界限。须2对，吻须较眼径为短，口角须更短小。眼侧亡位，位于头的后半部。眼间呈弧形，其宽为眼径的2倍以上；眼后头长大于吻长之半。鳃盖膜在眼后缘下方与峡部相连，鳃扎间距太子口宽的2／3。鳞中等大，腹面鳞片仅在胸鳍基前部退化埋于皮下，腹鳍基部具长形腋鳞。侧线完全，平直。背鳍外缘微凹，背结起点至吻端较至尾鳍基的距离为近或相等。胸、腹鳍接近腹面
水平
。胸鳍等于或超过头长。腹鳍末端后伸达到或超过肛门。肛门靠近臀鳍起点c臀鳍后伸不达尾鳍基．外缘微凹。
桥街墨头鱼
鼻孔前凹陷形成吻突。在吻端，吻突及吻突下方的两则具许多锥形角质突起。吻皮下包或盖住上颌，表面具细小乳突，边缘成流苏状。须2对。体色随栖息环境而有较大变化。 
 
分布
/桥街墨头鱼 
桥街墨头鱼
在中国，分布于
龙川江
、
大盈江
等。该物种的模式产地在云南桥街，一般2冬龄鱼能长到20厘米左右，3冬龄可长到24-27厘米。最大个体可见到体长60厘米左右，为同类群鱼类中最大的一种。肉肥厚，多脂肪，味极鲜美，是珍贵的经济鱼类，惟产量不大。
 
生活习性
/桥街墨头鱼 
 
栖息地
桥桥街墨头鱼喜欢
栖息
在水流湍急、水底多岩石的环境，常以肉质的吸盘吸附在水底石块上，属底栖性鱼类。
 
食物
它以着生藻类、植物碎屑以及沉积在岩石表面上的有机物等为食，有时也食少量水生昆虫幼虫。
 
生殖期
成熟较迟，一般长至3-4冬龄始达性成熟。生殖期约在5-6月，于流水中产卵。墨头鱼分布于长江上游、澜沧江及
元江水系
。
 
体型
一般2冬龄鱼能长到20厘米左右，3冬龄可长到24-27厘米。最大个体可见到体长60厘米左右，为同类群鱼类中最大的一种。
 
食用价值
肉肥厚，多脂肪，味极鲜美，是珍贵的经济鱼类，惟产量不大。
生长缓慢
，体型比东坡墨头鱼为小，最大个体仅达30厘米左右。
但体内富含脂肪，肉味极鲜美，产区视为名贵鱼类。产地渔民常直接将鱼放在火上烤而食之，更具原始的风味。
肉质细嫩，脂肪含量高，是产区深受欢迎的经济鱼类。
 
食用介绍
/桥街墨头鱼 
排骨桥街墨头鱼汤
原料：小排骨、小
桥街墨头鱼
干（2块）、藕、带皮花生、蜜枣（1颗）、葱和姜。
做法：1、排骨和桥街墨头鱼干飞水。这也是广东人的叫法，就是把排骨和桥街墨头鱼干放到开水里煮 滚一下，以便于除去排骨里的血和桥街墨头鱼干的腥味。
2、藕切滚刀块，切大一点；花生、蜜枣、葱姜洗净。
3、煮开一锅水，然后把所有汤料都下锅，先有大火把汤煮开，再改用小火煲1.5～ 2小时。
4、调味。
桥街墨头鱼
桃仁炖墨鱼
原料：桃仁6g，桥街墨头鱼干数只。
制法：先将桥街墨头鱼干浸泡、洗净、切片，桃仁与桥街墨头鱼同入锅内，加清水适量，用中火煮沸后，改用小火煨炖，待桥街墨头鱼熟烂时，加精盐、味精少许拌和均匀即成，佐餐当菜，随意服食。
功效：通经活血。因阴血不足，冲任失养而引起的月经闭止(古之所谓的“血枯”症)或月经过少而衍期者。
桥街墨头鱼炖乌鸡
原料：桥街墨头鱼干数只，乌鸡500g左右，党参30g，枸杞15g，姜、盐、味精、酱油适量。
制法：桥街墨头鱼干乌贼骨，浸泡洗净切片，党参、枸杞洗净，两味填入去毛及内脏洗净的乌鸡肚内，用线将肚皮缝好。放入砂锅，加清水和姜，盖好砂锅盖。先用武火煮开，再改用文火煲2小时，调味即可。
功效：益气活血。健脾补肾。乌鸡是妇人常用之补品。适于脾胃虚弱，气血不足的妇女妊娠及流产后或产后增加乳汁皆可选用。   
紫菜墨鱼汤
原料：紫菜50g，街桥墨头鱼干100g，五花猪肉150g，食盐、味精少许。
制法：将桥街墨头鱼干浸软，洗净。连其内壳切成小块，紫菜泡发，洗去泥沙杂物，五花猪肉洗净切成小片状。将全部用料同放入砂锅内，加清水1500ml，先用武火煮沸，后用文火慢煨3小时，加入食盐、味精调味食用。
功效：调经理血、养血滋阴。适用于妇女月经不调、经量过多，功能性子宫出血，白带多等效果很好。 
