https://baike.baidu.com/item/梭鲈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
梭鲈
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
梭鲈原分布于欧洲的咸海、黑海、里海以及波罗的海水系的河流、湖泊，在我国仅分布于新疆伊犁河水系和额尔齐斯河水系。梭鲈抗病能力极强，生长速度快，肉质细嫩，肌间刺少，营养价值极高，其蛋白质含量超过20.53%，比鳜鱼还高，5种致鲜氨基酸含量也高于虹鳟鱼,食用效果明显好于鳜鱼，有“淡水鱼王”之称。
中文学名
梭鲈（pikeperch）
拉丁学名
Lucioperca lucioperca (Linnaeus,)
别    称
小狗鱼（新疆俗称），牙鱼
界
动物界
门
 Chordata:脊索动物门
纲
Osteichthyes:硬骨鱼纲 
目
鲈形目
科
鲈科
属
 Lucioperca:梭鲈属
目录
1
外形特征
2
分布范围
3
生活习性
4
生长繁殖
5
池塘养殖技术
▪
池塘条件
▪
鱼种放养
▪
养殖管理
▪
病害防治
▪
产量和效益
▪
几点认识
6
相关鲈类知识
7
营养价值
梭鲈外形特征
口端位，略倾斜。上下颌、犁骨与腭骨均具齿，上、下颌及腭骨尚有大犬齿。体被栉鳞，颊部无鳞或仅上部具鳞。背侧灰绿色，成鱼具12—13条褐色横斑。背鳍具黑色纵斑。[1] 
梭鲈体肥肉厚，体呈梭形，头小，吻尖，口前位，口间距不大，上下颌有颚齿和
欧洲梭鲈(Stizostedion lucioperca)
犬齿，鳃部生有锐利的小剌。背鳍较长，分为前后两部分，尾鳍为分叉的正形尾。腹鳍在胸部稍后于胸鳍。梭鲈的身体浅黄色，腹部呈淡黄色、黄白色或淡青色色调，身体的两侧有大致纵行的黑色不规则色素斑8-12条。
梭鲈分布范围
原分布于欧洲的咸海、黑海、里海以及波罗的海水系的河流、湖泊，60年代初，由中亚扩散分布到我国新疆伊犁河水系和额尔齐斯河水系。
梭鲈生活习性
凶猛性鱼类，生活于淡水及半咸水水域，捕食小鱼。体长可达500—1300毫米，重约8—12千克。[1] 
梭鲈喜生活在水质清新和水体透明度、溶氧量高，并具有微流水的环境中。要求水体pH值在7.4-8.2之间。梭鲈为冷水性鱼类，其适温范围为0-33℃，最佳生长温度为12-18℃。梭鲈属中下层鱼类，多在较深的水层平稳地活动，稍有惊扰即迅速潜入水底。此外，梭鲈还具有昼伏夜出的习惯，一般傍晚后出来觅食。
梭鲈为肉食性的凶猛鱼类，在自然水域中多以小杂鱼、虾为食，其摄食的种类与其生活的环境和饵料鱼的体形及规格有关。梭鲈鱼苗的开口饵料是轮虫、无节幼虫等，随着生长而转向大型浮游动物和底栖生物，如大型蚤类、水蚯蚓等，当长到2.5厘米以上时便可捕食小虾、小鱼苗，处于饥饿状态的梭鲈苗可吞食其自身体长2/3的鱼苗。在饵料不足时还吞食其同类弱小鱼类。
梭鲈生长繁殖
在新疆自治区地处阿勒泰地区的额尔齐斯河及福海县的布伦托海,梭鲈的繁殖季节在每年的5~6月底,北京地区为4月份,当水温升至8~12℃时梭鲈即可进行繁殖。亲鱼一般的性成熟年龄为3龄。在人工养殖条件下2龄可达性成熟。繁殖水温和自然繁殖的习性同加州鲈鱼基本相似。
在自然水域中,梭鲈亲鱼选择有树木须根、有藻类植物的地方,由雄鱼用鳍和身体将树根、杂草、碎石等物筑成鱼巢供产卵,然后将成熟的雌鱼赶到鱼巢进行发情产卵,产卵受精后雄鱼在鱼巢附近守护,直到孵出鱼苗。
也可以在亲鱼培育塘进行自然繁殖。在亲鱼培育塘用棕树片设置人工鱼巢,鱼巢个数比雌亲鱼多10~20%,鱼巢沿着池塘四周设置,鱼巢设置在距池塘边50cm的水下30cm左右的地方,但又不能贴近池底,防止污泥覆盖鱼卵。受精卵可在原塘孵化,也可以移到水泥池或清过塘的池塘中孵化,移走粘有受精卵的鱼巢后要补充新的鱼巢。[2] 
梭鲈的性成熟年龄在原产地雌性为3-5龄，雄性为2-4龄。在广东1龄即成熟。繁殖水温下限为7℃，上限为20℃，最适水温12-18℃。梭鲈为一次性产卵鱼类。自然水域中，在繁殖季节雄亲鱼选择适宜的生态环境，用鳍和身体将植物根须、沙砾等筑成相当于体长2倍的产卵巢，然后将成熟的雌鱼赶进鱼巢进行繁殖。受精卵卵粒淡黄色、具黏性，卵径1.1-1.6毫米。雌鱼产卵后由雄鱼护巢，雄鱼用鳍扇动水流增加溶氧和清除泥沙，并驱赶靠近鱼巢的杂鱼，直守护到孵出鱼苗。尾重2-3公斤的雌性亲鱼怀卵量为30-40万粒。梭鲈的繁殖习惯同加州鲈基本相同。[3] 
梭鲈池塘养殖技术
梭鲈俗称十道黑、牙鱼，在分类上属鲈形目（Pericformes）、鲈科（percidao）、梭鲈属（Lucioperca），是鲈科重要的经济鱼类之一。2003年4月，顺德区从新疆引进梭鲈鱼苗8000尾进行成鱼池塘养殖，经过1年的试养，鱼种成活率达92%以上。现将试验情况总结如下：
梭鲈池塘条件
试验地点选择位于顺德区杏坛镇北沙村，池塘是经过重新整治的、连片的、高标准池塘，其进排水方便，水源水质较好，排灌合理。池塘面积6亩，池塘深3m，池水深2.5m～2.8m。
梭鲈鱼种放养
养殖鱼苗来自新疆额尔齐斯河水系，尼龙袋充氧空运，总数8000尾，规格为体重15g/尾～20g/尾，体长5cm～6cm。池塘在鱼苗放养前用生石灰进行清塘消毒。鱼苗放养时，不要急于打开充氧袋，可将充氧袋置于池塘中，使鱼苗适应温差的变化，待袋内温度与池塘水温相差2℃时再打开充氧袋，用3%的食盐水消毒鱼苗10分钟后放养下塘。
梭鲈养殖管理
1.养殖模式 有主养和混养2种养殖方式，本试验以主养模式为主，放养密度1200尾/亩，搭配放养鳙鱼30尾/亩以为调节水质。
2.饲养管理 梭鲈是天然水域中的掠食性鱼类，对水质的要求很高，应注意水质的调节，特别是溶解氧的含量，当水体溶解氧低于4mg/L时出现浮头现象。一般在珠江三角洲地区，养殖梭鲈的适应温度为0℃～30℃，最佳温度范围15℃～25℃。因为梭鲈是冷水性鱼类，池塘每隔10天加注新水30cm，同时排出废水，以控制水质，保持池塘水质的清爽。盛夏季节池塘水温较高，远远超过梭鲈的适温上限，可采取在池塘上方搭建遮阳棚、遮阳网等设施降温，或在池塘水面养殖凤眼莲等，也要注意减少拉网操作以避免掠扰鱼体。
饲料为鲜活的饵料鱼，在选择饵料鱼时要考虑放养鱼苗的规格对梭鲈的适口性，并在放养梭鲈苗种前5天先放养饵料鱼。梭鲈体长4cm～5cm时开始以饵料鱼为食。也可以驯化梭鲈摄食冰鲜鱼，冰鲜鱼的投放方法与养殖鳜鱼相似，但投喂饵料鱼的规格与鳜鱼相比要求稍小。放养梭鲈鱼苗的规格要求整齐，因此，生产中每隔1个月拉网检查鱼体生长情况1次，分级饲养，以保证梭鲈规格的相对整齐，且在饵料鱼投喂不足时避免出现“互残”现象。如果饵料鱼适口并供应充足，梭鲈鱼种经过1年的养殖可生长至体重0.05kg/尾～0.75kg/尾。
梭鲈病害防治
梭鲈在鱼苗或养成阶段，抗病能力较强，不易患病，且在顺德地区试养中尚未发现有病害出现。在养殖过程中，可以每隔半个月内服1个疗程的大蒜素，并利用生石灰、漂白粉等定期对水质、鱼塘进行消毒，重点是防治车轮虫和指环虫类。
梭鲈产量和效益
至2004年4月，经过1年的养殖，6亩池塘产量3.3t，平均亩产0.55t；实际销售价格70元/kg，总收入23.1万元，扣除塘租、苗种、电费和饲料等费用16.62万元，利润6.48万元。
梭鲈几点认识
1.天然水域中，雌性梭鲈3年～5年性成熟，而雄性梭鲈2年～4年性成熟，但在珠江三角洲地区，梭鲈从鱼苗到养殖成商品鱼，仅一年半时间就已性成熟。据初步分析，可能与水温、饲料和环境的变化有关，也有待于进一步研究。
2.养殖梭鲈要求水质清新，溶解氧充足。养殖时，要求水体溶解氧含量高一些，在养殖密度较高的情况下，为经常注换新水，应设置水泵，且4亩～5亩的水面应具备1台功率为1.5kW的增氧机，以保持池水有较高的溶解氧。
3.无论是主养还是混养，要注意减少梭鲈的“应激”反应。在池水溶解氧不足、水质较差、水温较高时，梭鲈极易诱发“应激”反应而导致疾病的发生和死亡，故一般鱼塘也不宜套养梭鲈。
4.起捕时，梭鲈的鳃盖及鳍条张开，为其防卫反应，极易刺伤鱼体，所以操作要小心，尽量减少鱼体受伤而诱发其它疾病的发生。
5.在珠江三角洲地区养殖、繁殖梭鲈均获成功，目前，塘头价格约70元/kg～80元/kg，且预计在2年～3年左右价位仍然较高。在苗种价格相宜、养殖条件适合时，预测具有广阔的开发前景。[4] 
梭鲈相关鲈类知识
鲈形目(Perciformes)鲈科(Percidae)若干淡水食用鱼与游钓鱼的统称，分布在欧洲与北美洲。欧洲梭鲈(Stizostedion lucioperca或Lucioperca lucioperca)见于欧洲东、中、西部(引进该处)的湖泊与河川；体绿或灰色，通常带黑纹；一般长达50∼66公分(20∼26吋)，重达3公斤(6.6磅)。北美梭鲈包括见於清凉湖、河的鼓眼鱼(S. vitreum)和见于湖泊及多泥质河川的北美凸鲈(S. canadense)，两者体色杂黑，原产於北美东部。北美凸鲈体型较小，通常长不超过30公分，重不超过1公斤；鼓眼鱼体重虽罕逾4.5公斤，但最长可达90公分，最重可达11公斤。
梭鲈营养价值
梭鲈蛋白质(鲜质量比)为19.94%;梭鲈的粗脂肪含量少。肌肉中17种氨基酸的总含量：梭鲈(19.40%)>河鲈(18.09%)>加州鲈(17.99%),必需氨基酸(EAA)含量：梭鲈(7.08%)>加州鲈(6.58%)>河鲈(6.55%),鲜味氨基酸含量梭鲈(7.42%)>加州鲈(6.84%)>河鲈(6.83%)。梭鲈是肉质鲜美、营养丰富而且经济性状好,是值得推广的养殖品种。[5] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
梭鲈 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-10]
2.
  
梭鲈的繁殖实用技术 
．搜渔利——中国水产品流通网. [引用日期2012-09-21]
3.
  
淡水养殖 
4.
  
梭鲈池塘养殖技术要点 
．搜渔利——中国水产品流通网. [引用日期2012-09-21]
5.
  
梭鲈、河鲈和加州鲈的肌肉营养成分分析	陈佳毅; 叶元土; 郭建林; 萧培珍; 袁建明; 蔡卫俊; 邱晓寒	饲料研究	 2007-09-07
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
