http://www.baike.com/wiki/棒花鱼


 
形态特征
/棒花鱼 
棒花鱼
棒花鱼体长，稍侧扁。头较短，吻短，前端圆钝。眼小，侧上位，眼间宽平。
背鳍
无硬刺，
胸鳍
圆钝，均较短。尾鳍叉型。头背部稍黑，体侧具一不明显的纵纹，其上有9-11个黑点斑块，背部也具8-11个黑色斑块。背鳍和
尾鳍
具有由黑色小点组成的斑纹。
背部深黄褐色，至体侧逐渐转淡，腹部为淡黄色或乳白色，背部自背鳍起点至尾基有5个黑色大斑。在体侧有7—8个黑色大斑，此外在整个背部自头至尾不规则的散布有许多大小黑点，在背鳍、胸鳍及尾鳍上由小黑色斑点组成比较整齐的横纹数行，在生殖期体色转深，雄鱼更为明显。 
 
生存习性
/棒花鱼 
小型鱼类，生活在静水或流水的底层，主食无脊椎动物。1龄鱼性成熟，4～5月繁殖，在沙底掘坑为巢，
产卵其中，雄鱼有筑巢和护巢的习性。体长可达11厘米，主要生活于平原河流水清以及沙底处。
 
分布区域
/棒花鱼 
主要分布于我国的
黑龙江
至
珠江
等地区。
 
营养价值
/棒花鱼 
棒花鱼肌肉粗蛋白含量为16.82%，水分含量为79.46%；棒花鱼肌肉中测出18种氨基酸，总量为14.05%，必需氨基酸总量为5.87%，占氨基酸总量的41.48%，必需氨基酸构成符合FAO/WHO对于膳食蛋白质营养评价理想模式。4种风味氨基酸总量为4.91%，占氨基酸总量的34.66%。以AAS进行评价,棒花鱼肌肉中第一限制性氨基酸为Val，第二限制性氨基酸为Ile。以CS进行评价，棒花鱼肌肉中第一限制性氨基酸为Trp，第二限制性氨基酸为Val。其必需氨基酸指数为75.63。研究表明,棒花鱼的营养价值较高，具有较好的食用价值。
