https://baike.baidu.com/item/棒花鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
棒花鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
棒花鱼，体粗壮。鼻孔前方下陷。唇厚，上唇的褶皱不显著；下唇侧叶光滑。侧线鳞35～39。生殖时期雄鱼胸鳍及头部均有珠星；各鳍延长。
中文学名
棒花鱼
拉丁学名
Abbottina rivularis（Basilewsky)[1] 
别    称
爬虎鱼、沙锤、花里棒子，鲤科
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目CYPRINIFORMES
科
鲤科Cyprinidae
属
棒花鱼属Abbottina[2] 
分布区域
分布于全国各主要水系及湖泊、沟塘中。
目录
1
形态特征
2
生存习性
3
营养价值
棒花鱼形态特征
棒花鱼(9张)
棒花鱼体长，稍侧扁。头较短，吻短，前端圆钝。眼小，侧上位，眼间宽平。背鳍无硬刺，胸鳍圆钝，均较短。尾鳍叉型。头背部稍黑，体侧具一不明显的纵纹，其上有9-11个黑点斑块，背部也具8-11个黑色斑块。背鳍和尾鳍具有由黑色小点组成的斑纹。
背部深黄褐色，至体侧逐渐转淡，腹部为淡黄色或乳白色，背部自背鳍起点至尾基有5个黑色大斑。在体侧有7—8个黑色大斑，此外在整个背部自头至尾不规则的散布有许多大小黑点，在背鳍、胸鳍及尾鳍上由小黑色斑点组成比较整齐的横纹数行，在生殖期体色转深，雄鱼更为明显。[2] 
棒花鱼生存习性
小型鱼类，生活在静水或流水的底层，主食无脊椎动物。1龄鱼性成熟，4～5月繁殖，在沙底掘坑为巢，
棒花鱼
产卵其中，雄鱼有筑巢和护巢的习性。体长可达11厘米，主要生活于平原河流水清以及沙底处。[2] 
棒花鱼营养价值
棒花鱼肌肉粗蛋白含量为16.82%，水分含量为79.46%；棒花鱼肌肉中测出18种氨基酸，总量为14.05%，必需氨基酸总量为5.87%，占氨基酸总量的41.48%，必需氨基酸构成符合FAO/WHO对于膳食蛋白质营养评价理想模式。4种风味氨基酸总量为4.91%，占氨基酸总量的34.66%。以AAS进行评价,棒花鱼肌肉中第一限制性氨基酸为Val，第二限制性氨基酸为Ile。以CS进行评价，棒花鱼肌肉中第一限制性氨基酸为Trp，第二限制性氨基酸为Val。其必需氨基酸指数为75.63。研究表明,棒花鱼的营养价值较高，具有较好的食用价值。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
棒花鱼 
．国家动物数据库[引用日期2017-05-02]
2.
  
棒花鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
3.
  
棒花鱼肌肉主要营养成分分析	姜巨峰; 韩现芹; 傅志茹; 孟一耕; 李文雯; 蔡超; 孙志景	河北渔业	 2011-10-20
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
