https://baike.baidu.com/item/棱鮻


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
棱鮻
编辑
锁定
棱鮻，学名：Liza carinata (Valenciennes, 1836)，为鲻科鮻属的一种鱼类。体前部近圆筒形，背缘浅弧形，腹缘稍平缓，尾柄稍长；头圆锥形，稍侧扁，背部宽平，腹部较狭。吻短，钝圆，略平扁。眼中等大；脂眼睑不发达，一般不伸达瞳孔。
中文学名
棱鮻
拉丁学名
Liza carinata (Valenciennes, 1836)
界
动物界
门
脊椎动物门 
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲 
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲻形目 
亚    目
鲻亚目
科
鲻科 
属
鮻属 
种
棱鮻
目录
1
形态特征
2
生活习性
棱鮻形态特征
编辑
体前部近圆筒形，背缘浅弧形，腹缘稍平缓，尾柄稍长；头圆锥形，稍侧扁，背部宽平，腹部较狭。吻短，钝圆，略平扁。眼中等大；脂眼睑不发达，一般不伸达瞳孔。眼间隔宽阔，微隆起。鼻孔每侧2个，在眼的前上方，与眼上缘几乎在同一直线上。鳃耙细密，较短，梳状。体被较大的弱栉鳞，头部被圆鳞。头顶部鳞片始于前鼻孔上方。除第一背鳍外，其余各鳍均被细小的圆鳞。第一背鳍基部两侧、胸鳍基部、腹鳍基部及两腹鳍之间各有枚长三角形的腋鳞。体背青灰色，腹部白色。[1] 
棱鮻生活习性
编辑
为暖水性中小型鱼类，多栖息于淡水河口及近岸水域，也可以进入淡水江段下游。[2] 
参考资料
1.
  
棱鮻 
．农业户[引用日期2015-08-02]
2.
  
棱鮻 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-04-24]
词条标签：
自然
