https://baike.baidu.com/item/横斑原缨口鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
横斑原缨口鳅
编辑
锁定
横斑原缨口鳅，Vanmanenia striata (Chen，1980)，平鳍鳅科原缨口鳅属的一种鱼类。外形和口部构造与平舟原缨口鳅相似，但吻褶边缘圆钝，吻须短小，呈乳突状。肛门位置近腹鳍腋部。体被不规则的横斑。
中文学名
横斑原缨口鳅
拉丁学名
Vanmanenia striata (Chen，1980)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
亚    科
腹吸鳅亚科
属
原缨口鳅属
种
横斑原缨口鳅
目录
1
基本信息
2
生存环境
3
种群分布
横斑原缨口鳅基本信息
编辑
学名：Vanmanenia striata Chen
科属：平鳍鳅科
横斑原缨口鳅生存环境
编辑
生活习性与平舟原缨口鳅近似。分布于红河上游和澜沧江水系。
横斑原缨口鳅种群分布
编辑
将采自中国云南的249尾原缨口鳅属鱼类标本以采集地分为13组,共测量20个常规性状,应用多变量形态度量学方法比较其形态差异。结果表明,全部标本可以水系分为3群,分别命名为澜沧江群、李仙江群和元江群。它们之间的差异系数均超过亚种水平的临界值（1.28），而且各群间的主成分分值散点间没有过渡中间类群。所以,3群应是3个不同的物种。根据原始文献描述的越南行政分区，推测李仙江分布的原缨口鳅属鱼类应为Vanmanenia tetraloba（Mai,1978）,而元江分布的应为Vanmanenia striata Chen（1980）。澜沧江中分布的原缨口鳅属鱼类标本以体型扁平、偶鳍宽大和头部骨骼小等特征组合区别于Vanmaneniatetraloba和Vanmaneniastriata。
词条标签：
生物物种
，
动物
