http://www.baike.com/wiki/横纹南鳅


 
概述
/横纹南鳅 
　　拉丁科名： 硬骨鱼纲;鲤形目;鳅科;Osteichthyes;Cypriniformes;Cobitidae 
　　拉丁属名： 硬骨鱼纲;鲤形目;鳅科;Osteichthyes;Cypriniformes;Cobitidae 
　　种 学 名： Schistura fasciolata 
　　中文别名：花带条鳅、花纹条鳅、
横纹条鳅
 
识别特征：
/横纹南鳅 
　　背鳍条i v一7-8(个别是7);臀鳍条i v一5—6(个别是6);胸鳍条i一8-10;腹鳍条i一6-8;尾鳍分枝鳍条l6一l8(主要是17)。第一鳃弓内侧鳃耙7-14。脊椎骨(20尾标本)：4+3l一35。体长为体高的4.2-7.8倍，为头长的3.9—5.4倍，为尾柄长的5.6。7.4倍。头长为吻长的2.2-2.7跃为眼径的5.2-6.8倍，为眼间距的3.1—3.9倍。眼间距为眼径的1.2-2.2倍。尾柄长为尾柄高的1.0-1.5倍。身体延长，稍例扁，尾柄短。头部稍乎扁，头宽稍大于头高，成熟个体的两颊稍鼓出，雄性更明显。吻钝，其长等于或稍短于眼后头长。口下位。唇狭，唇面有浅皱。上颌中部有一齿形突起;下颌匙状，其前练中部有一“v’字形缺刻。须中等长，外吻须伸达鼻孔和眼前练之间的下方，颌须仲达眼后线之下或略微超过。身体被有细鳞，后躯较密。侧线完全。背鳍的背缘稍外凸，呈圆弧形，背鳍基部起点至吻端的距离为体长的50-54%。胸鳍长约为胸、腹鳍基部起点之间距离的3/5-1/2。腹鳍基部起点与背鳍的基部起点或第一.第二根分枝鳍条基部相对，个别则相对于背鳍基部之前。末端接近或到达肛门。腹鳍腋部有一肉质鳍瓣。肛门离开臀鳍起点约相等于2.5个眼径。尾鳍后缘凹入两叶圆形。体色(甲醒溶液浸存标本)：基色浅黄或浅褐色。背部在背鳍前、后各有4-5和4-6条褐色横斑免体侧的横斑条多数由背部的斑条延伸，计有10-16条，平均14条：大致背鳍前2-6条、背鳍下1-3条和背鳍后4-7条。尾鳍基部有一条深褐色纹。各鳍的鳍条 呈浅褐色，膜透明。雄性的两颊比雌性的更鼓出，在繁殖季节，雄性的吻部、唇、须有稀疏珠里，脚踏外侧的不分枝鳍条和1-4根分枝鳍条也有稀疏的珠星。
 
地理分布：
/横纹南鳅 
　　分布于
越南
北方以及
珠江
水系、
南流江
、
韩江
、
九龙江
、
海南岛
、
长江
中上游、
香港
等。该物种的模式产地在海南岛。
