https://baike.baidu.com/item/横纹条鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
横纹条鳅
编辑
锁定
横纹条鳅，拉丁学名：Noemacheilus fasciolatus (Nichols et Pope, 1927) ，鳅科条鳅属的一种鱼类，别称：沙钻、滑鱼、媒子鱼，分布于海南岛、珠江、金沙江、澜沧江、把边江等水系。体前部稍圆，向后渐侧扁。颊部微鼓，头宽小于体高。口下位，弧形，上颌中部具齿状突，与下颌缺刻相对。须3对，较短。鳞小，侧线完全。背鳍起点位后于腹鳍。尾鳍微凹。体侧具10～16条明显的横斑。底层小型鱼类。多栖息于急流河段的砾石缝隙中。一般体长50～120mm。
中文学名
横纹条鳅
拉丁学名
Noemacheilus fasciolatus (Nichols et Pope, 1927) 
别    称
沙钻、滑鱼、媒子鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
条鳅属
种
横纹条鳅
分布区域
分布于海南岛、珠江、金沙江、澜沧江、把边江等水系。
目录
1
形态特征
2
生存习性
横纹条鳅形态特征
编辑
横纹条鳅
体前部稍圆，向后渐侧扁。颊部微鼓，头宽小于体高。口下位，弧形，上颌中部具齿状突，与下颌缺刻相对。须3对，较短。鳞小，侧线完全。背鳍起点位后于腹鳍。尾鳍微凹。体侧具10～16条明显的横斑。
横纹条鳅生存习性
编辑
底层小型鱼类。多栖息于急流河段的砾石缝隙中。一般体长50～120mm。
词条标签：
生物物种
，
动物
