https://baike.baidu.com/item/武昌副沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
武昌副沙鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
武昌副沙鳅 鳅科Parabotia banarescui (Nalbant) 颐下无钮状突起。须3对，口角须短。眼下刺分叉。颊部被细鳞。腹鳍未端后伸到达或超过肛门。肛门位于腹鳍基与臀鳍起点间的中点之前。 小型鱼类。生活于江湖底层。分布于长江中游。
中文学名
武昌副沙鳅
拉丁学名
Parabotia banarescui (Nalbant,)
界
动物界
门
Chordata:脊索动物门
纲
硬骨鱼纲 
目
鲤形目 
科
鳅科
属
Parabotia:副沙鳅属
分布区域
长江中游
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
武昌副沙鳅形态特征
体延长，侧扁。背部宽平。吻长而突出，吻长大于眼后头长。眼小，上侧位，眼下刺分叉，末端仲达眼中部下方。眼间隔较狭，稍凸。鼻孔每侧2个，相连。前鼻孔小，后缘具一圆形鼻瓣，覆盖后鼻孔。口小，下位，马蹄形。上颌长于下颌。唇颐下无钮状突起。[1] 
颐下无钮状突起，须3对，口角须短。眼下刺分叉。颊部被细鳞。腹鳍末端后伸到达或超过肛门。肛门位于腹鳍基与臀鳍起点间的中点之前。[2] 
武昌副沙鳅生活习性
小型鱼类。生活于江湖底层。多栖息于泥沙底质的河边浅水处，以水生昆虫和藻类为食。[3] 
武昌副沙鳅地理分布
长江中游及其附属水体。[3] 
参考资料
1.
  
武昌副沙鳅 
．农业户[引用日期2014-11-20]
2.
  
武昌副沙鳅 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-18]
3.
  
武昌副沙鳅 鳅科 
．九江渔业网[引用日期2012-11-27]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
