http://www.baike.com/wiki/武隆丽条鳅


 
简介
/武隆丽条鳅 
		武
隆丽
条鳅胸鳍上方靠近头部处有个白色的囊，因此又叫
白泡盲鱼
，也有人称其为“透明鱼”或“白泡盲鱼”。
 
 发现历程
/武隆丽条鳅 
		武隆丽条鳅是2005年在整修火炉镇梦冲塘外的大坝时无意中发现的，当时没人知道他叫什么，因其全身半透明，骨骼肚肠清晰可见，当地老百姓根据它的特点，称其为“透明鱼”。1月13日，重庆武隆县水产站在梦冲塘就采集到这种出自地下溶洞水的新鱼种：武隆丽条鳅。后经县水产站将这种“透明鱼”送到西南农业大学水产学院请专家来研究鉴定，认为它是条鳅属，因颜色艳丽，目前只在武隆发现，因此西南大学荣昌校区吴青、
何利君
、李来刚、郑曙明等老师将其命名为武隆丽条鳅（Heminoemacheilus wulongensis Wu，He et Li）。
 
形态特征
/武隆丽条鳅 
这种鱼通体半透明，胸鳍上长有大小不等的气囊。“无眼鱼”——武隆丽条鳅四大怪相：一是没
有眼睛
（应该是眼睛已经退化），即使有眼睛也很小。二是全身成红色，上岸后颜色逐渐变淡。三是胸鳍又长又大，两胸鳍展开基本跟身体一半长。四是胸鳍上方靠近头部处，有个白色的囊，长时间鼓起，当水中氧气不够，更为明显。
 
生存环境
/武隆丽条鳅 
		由于“白泡盲鱼”终年生活在地下暗河或地下溶洞中，象其他
洞穴鱼
一样，在那里它们只能靠昆虫、浮游生物、及蝙蝠的粪便等为食。而在人工饲养条件下，它们完全可食水蚯蚓、摇蚊幼虫及一些人工饵料。温度达到32℃时它们陆续出现死亡。它们祖祖辈辈生活的“梦冲塘”的地下暗河水温几乎是恒定的，大约在16~18℃之间。
 
相关新闻
/武隆丽条鳅 
1.最近，由水产系吴青、何利君、李来刚、郑曙明等老师发现并命名的新物种武隆丽条鳅（Heminoemacheilus wulongensis Wu，He et Li）再次受到媒体关注——9月28—30日，中央电视台气象频道《中国地理探奇》栏目组一行，专程到校区水产系实验室、标本室及武隆发现地进行采访、拍摄，拟再现该鱼的发现过程及破解盲鱼无眼之谜，这是继重庆电视台、中央电视台、四川电视台、重庆晚报、水族世界等多家著名媒体专题报道，国内外近40余家媒体转载报道之后的又一次专题报道。“武隆丽条鳅”发现于我市武隆县火炉镇一个叫梦冲塘的“卡斯特”地下溶洞，是鲤形目鳅科条鳅亚科一新物种，体呈粉红色半透明，眼高度退化成盲鱼，其骨鳔囊的后部为膜质，在缺氧状态下会鼓出两个大白泡，非常奇特。中央电视台《走进科学》栏目以 “白泡盲鱼之谜”为题进行了专题报道，该报道被评为“2008年度重庆科技好新闻”一等奖。四川电视台《
魅力发现
》栏目2009年以“神秘的无目鱼”为题再次进行了专题报道。在再现武隆丽条鳅的发现过程中，水产系
何丽君
、
何文平
及生科院的
彭作刚
等老师还利用这次拍摄采集到的珍贵标本采样进行了相关研究。
2.武隆网讯  4月20日，中央电视台《走进科学》栏目组协同西南大学水产学院的专家一起来到武隆拍摄专题，探寻“武隆丽条鳅”的发现、生长、生活秘密。 据县科技局相关人士介绍，“    《走进科学》栏目组此行的目的是揭密“武隆丽条鳅”鲜为人知的独特溶洞生活习性、通体透明且没有眼睛的奇特身体构造、形似泥鳅却纤细艳丽的美妙外形，连同发现“武隆丽条鳅”的详细过程制作成专题节目向全国观众展示。栏目组将在武隆进行为期三天的采访，主要拍摄了火炉镇豹岩、梦冲塘及梦冲塘生活着“武隆丽条鳅”一个溶洞，并对当时知情的群众进行采访。 据西南大学专家介绍，“武隆丽条鳅”极具科考价值、科研价值和观赏价值，若能进行人工驯养繁殖，还将具有极大的经济开发价值。对于“武隆丽条鳅”进一步研究鉴定、专家采访及节目的后期制作还将经过一段时间。相信届时《走进科学》栏目将为我们揭开“武隆丽条鳅”神秘的面纱。
 
相关图片
/武隆丽条鳅 
放鱼过程
 
解剖过程
 
捕捞盲鱼的溶洞
取鱼过程
武隆丽条鳅
 
白泡盲鱼
 
 
