https://baike.baidu.com/item/歧尾斗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
歧尾斗鱼
编辑
锁定
歧尾斗鱼 ，体形极为侧扁，略似纺锤形。全长约8厘米。眼大，口小，口内有尖利的牙齿。
中文学名
歧尾斗鱼
界
动物界
纲
鱼纲
栖息地
水田、溪流、池塘内。
【动物形态】鳞片大，无侧线，体侧纵列鳞扔。背鳍ⅪⅤ7，起点与臀鳍的起点略约相对；臀鳍很长，
歧尾斗鱼(5张)
ⅩⅩ12。胸鳍10，圆形。腹鳍小。尾鳍分叉。各奇鳍皆有向后伸延的特长的鳍条，在生殖期内，各鳍条漂摇如绶带。体灰绿色，鳃盖上有一大形黑斑，体两侧各有8条黑色横斑。由眼目到鳃盖部，有3条黑绿。生殖期各奇鳍有红色边缘，鳞片上有紫蓝色反光。栖于水田、溪流、池塘内。性好斗。喜食各种小虫，尤以孑孓为多。分布长江以南，如四川、湖南、江西、广东、广西。
其肉入药为菩萨鱼(《陆川本草》)
【异名】斗鱼，花蝶鱼(薛德焴《系统动物学》)，钱爿鱼(《脊椎动物分类学》)，蝴蝶鱼、火烧板(《中国动物图谱·鱼类》)。
【性味】《陆川本草》："甘，淡。"
歧尾斗鱼外形(5张)
【功用主治】《陆川本草》："解疮毒，消炎。治眼膜疮痈。"
【用法与用量】外用：捣敷。
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
，
中药
