http://www.baike.com/wiki/歧尾斗鱼

 
 
外表特征
/歧尾斗鱼 
【动物形态】歧尾斗鱼 ，体形极为侧扁，略似纺锤形。
歧尾斗鱼
全长约8厘米。眼大，口小，口内有尖利的
牙齿
。鳞片大，无侧线，体侧纵列鳞扔。
背鳍
ⅪⅤ7，起点与臀鳍的起点略约相对；臀鳍很长，ⅩⅩ12。胸鳍10，圆形。腹鳍小。尾鳍分叉。各奇鳍皆有向后伸延的特长的鳍条，在
生殖期
内，各鳍条漂摇如绶带。体灰绿色，鳃盖上有一大形黑斑，体两侧各有8条黑色
横斑
。由眼目到鳃盖部，有3条黑绿。生殖期各奇鳍有红色边缘，鳞片上有紫蓝色反光。 
 
 
 
 
 
 
主要习性
/歧尾斗鱼 
栖于水田、溪流、池塘内。性好斗。喜食各种小虫，
歧尾斗鱼
尤以孑孓为多。分布长江以南，如四川、湖南、江西、广东、广西。 
 
 
 
 
 
 
主要用途
/歧尾斗鱼 
其肉入药为菩萨鱼
歧尾斗鱼
(《陆川本草》) 
【异名】斗鱼，
花蝶鱼
(薛德焴《系统动物学》)，
钱爿鱼
(《脊椎动物分类学》)，蝴蝶鱼、火烧板(《中国动物图谱·鱼类》)。 
【性味】《陆川本草》："甘，淡。" 
【功用主治】《陆川本草》："解疮毒，消炎。治眼膜疮痈。" 
【用法与用量】外用：捣敷。 
