https://baike.baidu.com/item/汉水薄鳅


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
汉水薄鳅
编辑
锁定
鱼类，属鲤形目，鳅科，薄鳅属。分布于嘉陵江下游和长江干流。是一种小型鱼类，数量不多，常与贝氏高原鳅生活在一起。体长形侧扁，无侧线。胸鳍大呈圆扇形。腹鳍左右愈合成吸盘。纵列鳞35，横列鳞11。体侧具8-12个横带。为30-50毫米长的小型鱼类。
中文学名
汉水薄鳅
拉丁学名
Leptobotia tientaiensis hansuiensis Fang et Xu
别    称
汉水扁尾薄鳅
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
薄鳅属
分布区域
嘉陵江下游和长江干流
目录
1
识别特征
2
生活习性
汉水薄鳅
识别特征
编辑
标准长为体高的4.5—6.0倍，为头长的4.2—1.5倍，为尾柄长的5.2—6.0倍，为尾柄高的8.4-- 10.O倍。头长为吻长的2.6 --2.8倍，为眼径的7.5-- 8.5倍，为眼间距的5.O--5.6倍。眼间距为眼径的1.5倍左右。尾柄长为尾柄高的1.5--1.9倍。体长形，侧扁，腹部圆。尾柄侧扁。头短，稍侧扁。吻短，前端钝，其长度小于眼后头长。 口小，下位，呈马蹄形，口裂后端伸达吻端至前鼻孔间的2/3下方。上颌光滑，略长于下颌，下颌边缘匙形。唇稍厚，有皱褶。颏部无纽状突起。须3对，其中吻须2对，约等长；口角须l对，较长，后伸不达眼前缘下方。眼小，位于头的前半部，侧上方，具眼下刺，不分叉，其末端后伸接近眼后缘。颅顶无囟门，鼻孔位于眼前缘前方，前鼻孔在瓣膜内。鳃孔稍大，鳃耙少，较粗长，排列稀疏。背鳍短，无硬刺，外缘凸出，其起点至吻端大于至尾鳍基部距离。胸鳍短，末端圆形，后伸远不达腹鳍起点，腹鳍小，其起点约与背鳍起点相对，臀鳍短小，外缘平截，后伸不达尾鳍基部。尾鳍短而宽阔，后缘分叉浅，上下叶约等长，末端圆钝。肛门约位于腹、臀鳍起点距离的1/2处。体被细鳞，腹鳍基部有腋鳞。侧线完全，平直，从鳃孔上角直达尾柄中央。体背部深褐色，腹部浅黄色或黄白色，背鳍前背部正中央有8—10个黄白色圆斑点。背鳍后背中间也有数个黄白色圆斑点。背鳍上有2列黑色带纹。臀鳍基部有一不明显的黑色带纹。胸、腹鳍颜色较浅。尾鳍基部有一黑色垂直带纹，尾鳍上具2—3列不甚规则的斜行黑色带纹。
[1]
 
汉水薄鳅
生活习性
编辑
喜栖息在流水环境中，以底栖动物为食料。生殖期在5—7月，怀卵量较小，体长75mm，怀卵量约885粒，Ⅳ期卵巢的卵呈黄色，直径约1.0mm。
[1-2]
 
参考资料
1.
  
物种信息 - 汉水薄鳅
 
．重庆市物种资源基础数据库
[引用日期2012-06-26]
2.
  
汉水扁尾薄鳅
 
．重庆渔政渔港网
[引用日期2012-08-13]
词条标签：
生物物种
，
动物
