https://baike.baidu.com/item/江西鳈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
江西鳈
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
江西鳈体较长，口下位，呈马蹄形。下颌角质较发达。具短须1对。胸、腹部鳞片显著变小或隐埋皮下。侧线鳞42～44。体侧具不规则黑斑。
中文学名
江西鳈[1] 
拉丁学名
﻿Sarcocheilichthys kiangsiensis Nichols  
别    称
五色鱼, 火烧鱼
界
动物界
门
 Chordata:脊索动物门
纲
 Osteichthyes:硬骨鱼纲 
目
鲤形目
科
Cyprinidae:鲤科
亚    科
Gobioninae鮈亚科
属
Sarcocheilichthys鳈属
种
kiangsiensis
分布区域
珠江水系的西江和北江两大支流, 长江的中下游干支流及富春江水系
定名人
Nichols
年    代
1930
模式产地
江西湖口
目录
1
形态特征
2
生物学特征
3
生存习性
江西鳈形态特征
个体不大，一般常见体长为80—150毫米。体较长，口下位，呈马蹄形。下颌角质较发达。具短须1对。胸、腹部鳞处显著变小或隐埋皮下。侧线鳞42—44。体侧具不规则黑斑。生殖季节雄鱼体色鲜艳，头部出现珠星，雌鱼延伸出产卵管。[2] 
江西鳈生物学特征
体较长，稍侧扁，头后背部隆起呈弧形，腹部圆，尾柄较长，略侧扁。头中等大。吻稍长，略突出，其长与眼后头长相等或稍短。口较小，下位，略近马蹄形，长宽约相等。唇厚，简单，下唇在口角处稍向前伸。下领前缘具较发达的角质边缘。须l对，位口角，极为短小。眼较小，位于头侧，略高。眼间宽，微隆起。体被圆鳞，中等大，胸腹部具鳞，胸部鳞片变小，常隐埋于皮下。侧线平直，完全。　　背鳍无硬刺，外缘平截或略内凹，起点距吻端与其基部后端距最后一个侧线鳞相等。胸鳍末端圆钝，不达腹鳍。腹鳍稍长，亦略圆。起点位于背鳍起点的后下方，约与背鳍第二根分枝鳍条相对，末端超过肛门。肛门位腹、臀鳍的中点。臀鳍后缘略凹，起点距腹鳍起点小于至尾鳍基部的距离。尾鳍分叉，上下叶等长，末端略圆。下咽齿细长，最大的2枚齿略侧扁，末端钩曲。鳃耙短小，不发达。肠管短，不及体长，约为体长的0.7-0．8倍。鳔2室，前室椭圆形，后室细长，其长为前室的1.6-2.2倍。腹膜灰白色。体灰色，背部灰黑，腹部白色，体侧具多数不规则的黑斑，沿侧线具有1条较宽的黑色纵纹。鳃盖后缘及峡部均呈桔黄色，鳃孔后方有一深黑色的垂直斑条。背鳍和尾鳍为灰黑色，其他各鳍灰白色。生殖期间雄鱼体色较鲜艳，黑色变深，雌鱼产卵管稍延长。[2] 
江西鳈生存习性
通常栖息在水的最底层。生殖季节雄鱼体色鲜艳，头部出现珠星，雌鱼延伸出产卵管。个体不大，一般常见体长为80～150毫米。分布于长江以南各水系。
其主要食物中硅藻类占65.7%、水生昆虫占48.6%;充塞度在2～3级所占比例为60%.用于表示长重关系的a值为0.043,b值为2.665.江西鳈属于杂食性,具有切割型年轮,属等速生长鱼类.[3] 
参考资料
1.
  
江西鳈 
．.[引用日期2013-11-29]
2.
  
江西鳈  
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-09]
3.
  
江西鳈年轮、摄食及长重关系研究	李红敬; 张娜; 郭义敏; 储张杰	信阳师范学院学报(自然科学版)	 2012-04-10
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
