http://www.baike.com/wiki/江黄颡鱼


 
简介
/江黄颡鱼 
江黄颡鱼
 
鮠科
学名：Pseudobagrus vachelli(Richards0n)
地方名：央丝、硬角黄腊丁、江颡
头顶覆盖薄皮。须4对，上颌须末端超过胸鳍基部。体无鳞。背鳍刺比胸鳍刺长，后缘具锯齿。
胸鳍
刺前缘光滑，后缘也有锯齿。腹鳍末端达臀鳍。腹鳍基部稍短于臀鳍基部。臀鳍条21～25。
 
分布
/江黄颡鱼 
为底层鱼类。江河、
湖泊
中均能生活，尤以江河为多。主食昆虫
幼虫
及
小虾
。最大个体2市斤左右。分布于
长江
和
珠江
水系。 
 
区别
/江黄颡鱼 
江黄颡鱼
瓦氏黄颡鱼俗称江黄颡鱼，原是长江干、支流的一种小型经济鱼类，近年来，经过湖北省水产科学研究所率先多年的研究与推广，已被驯养成一个新的优良养殖对象，并在全国范围内推广养殖。瓦氏黄颡鱼的生活习惯与普通常见的
黄颡鱼
比较相似，但实际上二者是完全不同的两个物种，普通黄颡鱼一年平均能长100-200克，而瓦氏黄颡鱼一年可以长到400-600克，最大个体可达到3000克。通常瓦氏黄颡鱼的成体比黄颡鱼大三倍以上，生长速度快2.5倍左右，群体增重倍数高3~4倍，抗病力比普通黄颡鱼强。
在平均水温25℃条件下，测得平均体重10.0g的瓦氏黄颡鱼（
pelteobagrus
 vachelli）及平均体重12．6g的黄颡鱼（P．fulvidraco）
耗氧率
分别为0．21和0．23mg／g·h，窒息点分别为0．91和0．75mg／L；平均体重75．8g的瓦氏黄颡鱼及平均体重85．4g的黄颡鱼耗氧率分别为0．16和0．12mg／g·h，窒息点分别为0．77和0．54mg／L。分析表明，瓦氏黄颡鱼的耗氧率和窒息点都高于黄颡鱼。 
     
  区别：
超雄黄颡鱼
和瓦氏黄颡鱼鱼苗期一般人比较难分别，其实
超雄黄颡鱼
和瓦氏黄颡鱼鱼苗期区别在于微小的颜色区别和头部的区别。颜色上3-5公分的鱼苗超雄黄颡鱼比瓦氏黄颡鱼鱼苗黄一点，细心看从鱼的头部上可以看到很大的区别，瓦氏黄颡鱼鱼苗的头部扁平，嘴巴呈现稍大的扁圆型。而超雄黄颡鱼就和普通黄颡鱼一样体长，腹平，体后部稍侧扁。头大且平扁，吻圆钝，口大，下位，上下颌均具绒毛状细齿，眼小。须4对，大多数种上颌须特别长。无鳞。背鳍和胸鳍均具发达的硬刺，刺活动时能发声。脂鳍短小。体青黄色，大多数种具不规则的褐色斑纹；各鳍灰黑带黄色。 
     
 成鱼区别就更大：超雄黄颡鱼成鱼有黄色的带纹或者整条鱼体都呈微黄色而且一般重量不到500G；瓦氏黄颡鱼则为整条灰黑色，一般鱼体比较大，看起来完全不想我们平常所认识的黄颡鱼的样子。
[1]
 
 
养殖
/江黄颡鱼 
一、池塘准备 
江黄颡鱼
  
 池塘面积以2—3亩为宜，水深1.5m左右，泥沙底质，淤泥少，阳光充足，通风条件良好，排灌方便。在放夏花苗种前10～15天，用75kg、亩的生石灰化浆后全池均匀泼洒生石灰二天后，加注新水至0.8～1.0米。第3－4天再施入300～500kg、亩发酵腐熟的有机肥，以培育枝角类、桡足类等大型浮游动物。待毒性完全消失后放入夏花苗种。 
    
 二、合理放苗 
   
   池塘专养可亩放3cm的夏花苗种1500－2500尾。下池前用2％－3％的食盐水浸泡3－5分钟。为了充分利用水体空间和饵料生物资源，便于调节水质，每亩水面混养白鲢鱼种200尾，鳙鱼100尾。先放养江黄颡鱼苗，10～15天后再放其它鱼，以利于主养鱼的生长。如池塘套养，则每亩可套养3cm的夏花苗种250尾左右。 
   
 三、饵料投喂 
   
 江黄颡鱼是杂食性鱼类，在夏花下塘一个月内，人工饲料以投喂绞碎的小鱼虾、
螺蛳肉
、鱼糜等动物性饲料为主，适当辅以豆饼、麸皮等植物性饲料。在池塘的四周搭建食台，将饵料投喂在食台上，投饵少量多次，以1－2小时内吃完为宜。经过一段时间的驯养，形成定时定点投喂、吃食的习惯。每天投喂量一般为存池鱼体重的5％～7％。当鱼体长到5cm以后，每日投喂两次，日投喂量逐渐降到存池鱼体重的5％～6％，每天上午9～10时和下午4～6时各投喂一次。上午投喂量占全天投喂量的1/3，下午占2/3。具体投喂数量根据季节、天气、水温以及鱼生长、吃食情况灵活掌握。 
   
 四、水质调节 
   
 为改善池塘水质、促进鱼类生长，最好每隔20天左右注入新水10－15cm，阴雨天多开增氧机。在温度偏高季节，如7月份，每7～10天加注新水一次；8～9月份，每15～20天注水一次，每次加水20～30cm。保持水质肥、活、嫩、爽，透明度控制在35cm左右，PH值7～7.6。在养殖的过程中每隔半月施肥一次。 
   
   五、鱼病防治 
   
 坚持以防为主、防治结合的原则。除做好清塘、苗种消毒等工作以外，在饲养期间，每20～30天用15kg/亩生石灰或0.25－0.3克/立方米二溴海因等环保药物全池泼洒一次。发现病害，应查明原因，对症下药，科学合理地施用鱼药。
[2]
 
 
