http://www.baike.com/wiki/江鳕


 
概述
/江鳕 
江鳕（Lota lota）属鳕形目，鳕科，
江鳕属
。
俗称：
山鳕
，
山鲶鱼
，
鲶鱼
。
英文名：
burbot
 。
为鳕科(Gadidae)鱼，学名Lota lota。仅有的淡水种类，体长，生活于欧、亚及北美的冷水江河及湖泊中。底栖，可下潜210公尺(700呎)。体色淡绿或褐色，具斑纹。体长可达1.1公尺。鳞很小，嵌入皮下；具一颏须，一长臀鳍和二背鳍，在一些地区是颇受重视的食用鱼。 
[1]
 
形态特征
/江鳕 
江鳕
体长，前部圆筒状，后部侧扁，形似
鲶鱼
。头大，稍平扁；吻稍圆钝。口前位。下颌突出，稍长于上颌；上下颌及
犁骨
均具绒毛状齿。眼小。鼻前有1对小须；颐须1根，其长大于眼径2倍。鳃孔大，鳃盖膜分离，不与峡部相连。体鳞细小，椭圆形，埋于富有粘液腺的皮肤下；头部无鳞。侧线前部较高，后部侧中位，且常不完整。背鳍2个，第一背鳍短小，第2背鳍与臀鳍很长，并相对。
胸鳍
与
腹鳍
均小，腹鳍喉位，第1-2鳍条略延长呈丝状；尾鳍椭圆形。体色变化很大，通常背侧为暗褐色或灰褐色，秋季为灰绿色；腹侧较淡；体侧和鳍上常有许多不规则的黑斑与黄斑，鳍边缘黑色。生长较慢，最大可达1米长、25公斤左右，常见个体多为体长300毫米左右，重2公斤左右。
[1]
 
分布范围
/江鳕 
江鳕
江鳕分布于北纬40度以北，是著名的淡水冷水性底栖凶猛性鱼类，喜栖居于水质清澈的沙底或有
水草
生长的河湾等处，习惯于在密草中穿梭游行，营单独生活。幼鱼多生活在岸边，成鱼多在水深处。夏季时因水温增高，则游往
山涧
溪流水温较低的地方，活动降低，多呈休眠状态，此时营养差，体色也变得灰褐；到秋季又恢复活跃，从山溪洄游到大江深处
越冬
。成鱼昼伏夜出，日间隐蔽在石峰洞穴或陡岩下，不大活动；夜间较活跃，到处觅食。江鳕以
小白鲑
、
鲫
、鮈亚科、
胡瓜鱼
、
鳜
、
鲈塘鳢
、七
鳃鳗
等鱼类为食，也吃各类鱼卵和幼鱼，以及同种幼鱼和卵，有时食少量水生昆虫的幼虫、底栖动物及蛙等。冬季的食量比夏季要大，夏季几乎不摄食。3-4龄鱼达到性成熟，产卵期为11月至翌年3月。产卵季节当水温接近0℃时，成鱼常集群游向产卵场，于水深2米的沙质底处
产卵
。怀卵量5-300万粒；卵呈黄色，直径1毫米左右，无粘性，透明而富有脂肪，卵漂浮或附着于其它物体上。
多分布于北纬45度以北的欧亚河、湖之中，东至
黑龙江
流域。我国黑龙江、
松花江
、
乌苏里江
、
鸭绿江
、
额尔齐斯河
均产。
 
繁殖习性
/江鳕 
江鳕
 通常为300-500毫米,前4年生长快,后4年即减缓。寿命较长。已知的最高年龄为22龄,性成熟较迟,最小成熟年龄3龄。产卵期为12月至翌年1月，产卵时水温2℃左右。产卵时选择在冰下1-3米的沙质或砂砾质的河滩进行，栖息于
湖泊
的江鳕也洄游到河道中产卵。产卵时，雄鱼首先达到产卵场,经3-4天雌鱼才来，雄鱼多转圈追逐雌鱼，转圈后雌雄鱼分别颤动身体产卵排精，产卵活动多在夜间进行。怀卵量随鱼体的大小相差悬殊，体长340毫米怀卵量5.7万粒,体长870毫米怀300万粒，仔鱼的孵化期长，约60天，初孵仔体长3.8-4.3毫米。产卵期停食。2～3龄性成熟。产卵期为1～3目。产卵场多在峭壁沿岸、河底多石的冰下水深1～2米处。怀卵量3龄鱼平均为32万粒，卵黄色，卵径约0．73毫米。生长较慢，一般体长30厘米左右。l龄鱼体长平均19．2厘米；6龄鱼体长平均56．3厘米，最大长1米，重25千克左右。分布于额尔齐斯河、
黑龙江
、
松花江
、
乌苏里江
和
鸭绿江
上游。
 
食物
/江鳕 
江鳕
凶猛肉食性鱼类，且是夜食者。食物有
螃蟹
、黄蝣、麦穗鱼、鲫鱼、大首倨、七鳃鳗、东北
喇蛄
等。体长50毫米的幼鱼以浮游类、毛翅类、双翅类等的幼虫为食。成鱼以小鱼为主食。也吃软体动物和甲壳类，在食物缺乏时相互残食。  
 
垂钓
/江鳕 
在
额尔齐斯河
流域，江鳕鱼多分布在多乱石、乱树根、有洞穴的石崖、陡岸下，夜间觅食，以2月和3月为最，6月初也觅食，觅食时间以晚间12点和凌晨5点为常见时间，扑食凶猛，吃食从尾部到头部为主，垂钓时吞钩很深，往往不易取钩，强行取钩，江鳕鱼容易很快死亡。
垂钓
用钩以丸世22号或24号为主，上钩后，直接剪断线。蚯蚓或小鱼都可以为饵，以底钩为主。 
 
人工养殖
/江鳕 
江鳕
江鳕全人工养殖作为世界性研究课题，十几年来一直未有突破性进展。 从2007年开始，石家庄市水产管理处与河北省水产研究所合作，经过探索，摸清了江鳕非原产地
人工繁殖
技术要点，进行了成鱼人工养殖，并掌握了江鳕不同生长阶段适宜的环境条件参数。截至目前共培育出５厘米苗种３０余万尾。 
河北省水产局2009年5月中旬已组织有关专家对石家庄市江鳕全人工养殖技术研究与应用项目进行了阶段性现场验收。验收组验收后认为，这一技术成果填补了世界人工养殖江鳕的技术空白。 
[2]
 
食用及药用价值
/江鳕 
江鳕
江鳕是鳕科鱼类中唯一的淡水种类，也是中国冷水
鱼类
的珍稀物种，主要分布于额尔齐斯河流域和乌江上游，目前是世界抢救性开发的品种之一，具有较高的经济价值、药用价值和特殊的科学研究价值，在国际上属于高端消费品种。
江鳕的
肝脏
大，占其体重的6－9％，味极鲜美，食用极佳，也是制造
鱼肝油
的鳕科中唯一淡水鱼，故不失为重要经济鱼类。但是肉质不鲜美，不受欢迎。其肌肉含蛋白质14.6％，脂质0.6％。肉可入药，用于治疗硬伤、瘀伤、咯血、
便秘
等症。骨焙粉治脚气有显著效果。肝油对
褥疮
，火伤，外伤创面及溃疡，阴道口、
子宫颈
等炎症，有一定疗效，可加速上皮形成，使之愈后无伤痕。 
