https://baike.baidu.com/item/江鳕


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
江鳕
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
江鳕（Lota lota）属鳕形目，鳕科，江鳕属。俗称：山鳕，山鲶鱼，鲶鱼。英文名：Burbot 。为鳕科(Gadidae)鱼，学名Lota lota。仅有的淡水种类，体长，生活于欧、亚及北美的冷水江河及湖泊中。
中文学名
江鳕
拉丁学名
Lota lota
别    称
山鳕，山鲶鱼，鲶鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
属鳕形目
科
鳕科
属
江鳕属
种
江鳕
分布区域
分布于北纬45度以北的欧亚河、湖之中，东至黑龙江流域
目录
1
简介
2
生物特征
3
习性
▪
生活
▪
栖息环境
▪
食性
▪
繁殖
4
所属分类
5
经济价值
6
学术价值
▪
胚胎发育
▪
群体
7
观赏价值
8
人工养殖
9
种群现状
▪
分布范围
▪
面临危险
10
营养价值
江鳕简介
江鳕
江鳕学名：Lota lota，二名法：Lota lota（Linnaeus, 1758）[1] 
。江鳕属鳕形目，鳕科，江鳕属，俗称鲶鱼，为淡水冷水性底栖凶猛性鱼类，在中国主要分布于黑龙江及额尔齐斯河流域。江鳕肉质细嫩，无脊间刺，味道鲜美。江鳕肝脏占其体重的6－9%，食用极佳。江鳕也是制造鱼肝油唯一的鳕科淡水鱼，故为重要经济鱼类。江鳕的自然产量很低，远远不能满足市场需求。因此，对江鳕的人工繁育研究工作迅猛展开。
江鳕是鳕科鱼类中唯一的淡水种类，也是中国冷水鱼类的珍稀物种，主要分布于额尔齐斯河流域和乌江上游，是世界抢救性开发的品种之一，具有较高的经济价值、药用价值和特殊的科学研究价值，在国际上属于高端消费品种。江鳕全人工养殖是作为世界性研究课题。
--中国动物物种编目数据库--
江鳕生物特征
江鳕
体长，前部圆筒状，后部侧扁，形似鲶鱼。头大，稍平扁；吻稍圆钝。口前位。下颌突出，稍长于上颌；上下颌及犁骨均具绒毛状齿。眼小。鼻前有1对小须；颐须1根，其长大于眼径2倍。鳃孔大，鳃盖膜分离，不与峡部相连。体鳞细小，椭圆形，埋于富有粘液腺的皮肤下；头部无鳞。侧线前部较高，后部侧中位，且常不完整。背鳍2个，第一背鳍短小，第2背鳍与臀鳍很长，并相对。胸鳍与腹鳍均小，腹鳍喉位，第1-2鳍条略延长呈丝状；尾鳍椭圆形。体色变化很大，通常背侧为暗褐色或灰褐色，秋季为灰绿色；腹侧较淡；体侧和鳍上常有许多不规则的黑斑与黄斑，鳍边缘黑色。
底栖，可下潜210公尺(700呎)。体色淡绿或褐色，具斑纹。体长可达1.1公尺。鳞很小，嵌入皮下；具一颏须，一长臀鳍和二背鳍，在一些地区是颇受重视的食用鱼。
江鳕习性
江鳕生活
江鳕
喜栖居于水质清澈的沙底或有水草生长的河湾等处，习惯于在密草中穿梭游行，营单独生活。幼鱼多生活在岸边，成鱼多在水深处。夏季时因水温增高，则游往山涧溪流水温较低的地方，活动降低，多呈休眠状态，此时营养差，体色也变得灰褐；到秋季又恢复活跃，从山溪洄游到大江深处越冬。成鱼昼伏夜出，日间隐蔽在石峰洞穴或陡岩下，不大活动；夜间较活跃，到处觅食。
江鳕栖息环境
喜栖居于水质清澈的沙底或有水草生长的河湾等处。在额尔齐斯河流域，江鳕鱼多分布在多乱石、乱树根、有洞穴的石崖、陡岸下，
江鳕食性
江鳕以小白鲑、鲫、鮈亚科、胡瓜鱼、鳜、鲈塘鳢、七鳃鳗等鱼类为食，也吃各类鱼卵和幼鱼，以及同种幼鱼和卵，有时食少量水生昆虫的幼虫、底栖动物及蛙等。冬季的食量比夏季要大，夏季几乎不摄食。
凶猛肉食性鱼类,且是夜食者。体长50毫米的幼鱼以浮游类、毛翅类、双翅类等的幼虫为食。成鱼以小鱼为主食。也吃软体动物和甲壳类，,在食物缺乏时相互残食。
江鳕繁殖
3-4龄鱼达到性成熟，产卵期为11月至翌年3月。产卵季节当水温接近0℃时，成鱼常集群游向产卵场，于水深2米的沙质底处产卵。怀卵量5-300万粒；卵呈黄色，直径1毫米左右，无粘性，透明而富有脂肪，卵漂浮或附着于其它物体上。
通常为300-500毫米,前4年生长快,后4年即减缓。寿命较长。已知的最高年龄为22龄,性成熟较迟,最小成熟年龄3龄。产卵期为12月至翌年1月,产卵时水温2℃左右。产卵时选择在冰下1-3米的沙质或砂砾质的河滩进行, 栖息于湖泊的江鳕也洄游到河道中产卵。产卵时,雄鱼首先达到产卵场,经3-4天雌鱼才来,雄鱼多转圈追逐雌鱼,转圈后雌雄鱼分别颤动身体产卵排精,产卵活动多在夜间进行。怀卵量随鱼体的大小相差悬殊,体长340毫米怀卵量5.7万粒,体长870毫米怀300万粒,仔鱼的孵化期长,约60天,初孵仔体长3.8-4.3毫米。
江鳕所属分类
各种江鳕美食(7张)
北半球北部典型冷水性淡水鱼类之一。[1] 
江鳕经济价值
江鳕
生长较慢，最大可达1米长、25公斤左右，常见个体多为体长300毫米左右，重2公斤左右。江鳕的肝脏大，占其体重的6－9%，味极鲜美，食用极佳，也是制造鱼肝油的鳕科中唯一淡水鱼，故不失为重要经济鱼类。肉质洁白，无脊间刺，烹调得当，味道鲜美。注意，加工时一定不要弄破肚子，肠内容物不要污染鱼体，注意在肛门下方有一个深腔，极易被粪便污染，严重污染鱼肉，整锅鱼会破坏。其肌肉含蛋白质14.6%，脂质0.6%。肉可入药，用于治疗硬伤、瘀伤、咯血、便秘等症。骨焙粉治脚气有显著效果。肝油对褥疮，火伤，外伤创面及溃疡，阴道口、子宫颈等炎症，有一定疗效，可加速上皮形成，使之愈后无伤痕。
江鳕学术价值
江鳕胚胎发育
胚胎发育的观察：
研究人工繁殖时江鳕(Lota lota)的胚胎发育。江鳕的胚胎发育分为胚盘期、卵裂期、囊胚期、原肠期、神经胚期、器官形成期6个阶段,20个发育时期,详细描述了各个发育时期的特征。在0~3℃下,胚胎历时998h孵出仔鱼,从受精卵至孵出的积温为887~1023h.℃。该研究还比较了江鳕自产与人工授精时卵的受精率的差异。结果显示,人工授精卵的受精率(约30%)比自产(19.4%)高10%。江鳕胚胎发育的不同时期对外界环境的敏感性不同,主要经历了3个死亡高峰,包括胚盘期至二细胞期、桑椹胚期至原肠早期、出膜期。[2] 
江鳕群体
江鳕群体的形态学和遗传学研究：
由于分布区内江鳕的形态差异比较大,依据形态进行江鳕的亚种分类,一直以来成为争论的焦点,并且中国境内江鳕的分类地位一直不明确。为此,该文利用形态学、同工酶以及线粒体DNA细胞色素b和控制区基因片段序列分析手段,进行我国江鳕群体的遗传变异研究,并进而探讨我国江鳕的分类地位,以期为江鳕的系统发育研究提供基础资料,同时也为对江鳕进行合理的渔业管理提供理论依据。
1.首先利用形态学方法对额尔齐斯河和黑龙江水系的江鳕进行了形态学观察及常规生物学测定,对量度特征和分节特征的数据进行t检验。统计分析结果,在39项可比性状中,有29项(74.4%)差异达到显著水平(P0.05),27项(69.2%)达到差异极显著水平(P0.01)。根据Mayr差异系数公式,计算两水域江鳕各对应性状的差异程度的量化数值,用C.D≥1.28的亚种差异标准来衡量,其中有两项达到亚种上的差异标准:一是尾柄高相对于与体长的百分比(C.D=1.35),另一项是幽门盲囊的数量(C.D=1.60)。 新疆额尔齐斯河和黑龙江江鳕体长(BL,cm)和体重(BW,g)之间的幂函数关系分别表示为: W=0.0126L~(2.9061)(R=0.9773) W=0.0051L~(3.1274)(R=0.9137)
2.本文采用水平淀粉凝胶电泳技术对新疆额尔齐斯河和黑龙江江鳕江鳕的群体遗传结构进行了研究。利用肌肉组织的6种同工酶G3PDH *、IDHP *、LDH *、MDH-1*、MDH-2 *、PGM *、SOD-1*、SOD-2 *进行分析,共记录了8个基因位点,其中,黑龙江江鳕的群体在G3PDH *位点出现多态(P0.99),多态比例为0.125,额尔齐斯河江鳕群体中全部为单态。在G3PDH *位点上,两个群体的基因频率达到近似基因置换的水平。两个群体的平均观测杂合度(Ho)分别为0.0363和0,预期杂合度(He)分别为0.0414和0,平均有效等位基因数(Ae)分别为1.125和1。两群体间遗传距离为0.0829,达到亚种分类水平。 3.线粒体DNA细胞色素b和控制区两个基因片段序列分析结果共同显示:在系统发育关系中,江鳕分布区的群体存在三个谱系。新疆额尔齐斯河江鳕的单倍型与欧亚-白令海系统发育类群属于一个谱系,而黑龙江江鳕的单倍型属于独立于欧亚系统发育类群和北美系统发育类群之外的独立类群。依照cyt b 2%/ 100万年的分歧速率,黑龙江江鳕和欧亚谱系以及北美谱系的分化年代大约在70多万年前左右的更新世,黑龙江水系应该是冰期的一个种群保护区。根据cyt b进化速率,推断两群体控制区的进化速率在2.6%~3%。 综合分析三种实验手段的结果,黑龙江水系的江鳕已经分化到亚种水平。[3] 
江鳕观赏价值
江鳕
在每年的春季融雪性洪水季节，由于河水浑浊，白天也可以钓上江鳕鱼，注意要钓边，钓有洞穴的地方，大鱼以深水为主要栖息地，小鱼浅滩也可以钓上。
江鳕人工养殖
江鳕
江鳕全人工养殖作为世界性研究课题，十几年来一直未有突破性进展。 从2007年开始，石家庄市水产管理处与河北省水产研究所合作，经过探索，摸清了江鳕非原产地人工繁殖技术要点，进行了成鱼人工养殖，并掌握了江鳕不同生长阶段适宜的环境条件参数。截至目前共培育出5厘米苗种30余万尾。
河北省水产局2009年5月中旬已组织有关专家对石家庄市江鳕全人工养殖技术研究与应用项目进行了阶段性现场验收。验收组验收后认为，这一技术成果填补了世界人工养殖江鳕的技术空白。
江鳕种群现状
江鳕分布范围
国内分布：
在中国广布于黑龙江水系如乌苏里江、松花江、牡丹江、嫩江、额尔古纳河、内蒙古海拉尔河、呼伦池等[1] 
国外分布：
亚洲、欧洲及北美洲北部等北温带及亚寒带 (最北达西伯利亚太梅尔半岛, 最南达美国东部俄亥俄河流域约北纬40°[1] 
)
江
鳕分布于北纬40度以北，是著名的淡水冷水性底栖凶猛性鱼类，
多分布于北纬45度以北的欧亚河、湖之中，东至黑龙江流域。我国黑龙江、松花江、乌苏里江、鸭绿江、额尔齐斯河均产。
江鳕面临危险
无危（IUCN 3.1）
江鳕营养价值
江鳕肌肉(鲜样)中水分、粗蛋白质、粗脂肪和粗灰分的含量分别为81.82%、15.93%、0.44%和1.06%;肌肉(干样)中含有17种氨基酸,总量为72.43%,其中7种必需氨基酸(EAA),总量为29.82%,占氨基酸总量的41.17%,其必需氨基酸的构成比例达到联合国粮农组织/世界卫生组织(FAO/WHO)优质蛋白质标准;肌肉(干样)中含有4种鲜味氨基酸(DAA),总量为28.34%,占氨基酸总量的39.13%;肌肉(干样)中C20∶5n-3(EPA)和C22∶6n-3(DHA)含量分别为8.65%和20.32%,明显高于斑驳尖塘鳢(EPA:2.24%,DHA:4.74%)、中华倒刺鲃(EPA:0.87%,DHA:3.08%)和舌虾虎鱼(EPA:3.94%,DHA:8.10%)等养殖鱼类。根据氨基酸评分(AAS)、化学评分(CS),江鳕的第一限制性氨基酸为含硫氨基酸(蛋氨酸+胱氨酸),其必需氨基酸指数(EAAI)为62.58。综上,江鳕含有丰富的氨基酸和高不饱和脂肪酸,氨基酸组成合理,是一种具有较高营养价值和保健价值的淡水鱼类,具有良好的开发利用前景。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中国动物物种数据库 
．中国科学院动物研究所[引用日期2013-04-05]
2.
  
江鳕胚胎发育的观察 
．中国知网[引用日期2013-04-05]
3.
  
江鳕群体的形态学和遗传学研究 
．中国知网[引用日期2013-04-05]
4.
  
江鳕肌肉营养成分分析与品质评价 优先出版	徐革锋; 王裕玉; 白庆利; 李小龙; 贾钟贺	动物营养学报	 2013-10-17 
词条标签：
生物物种
，
动物
