https://baike.baidu.com/item/江黄颡鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
江黄颡鱼
编辑
锁定
头顶覆盖薄皮。须4对，上颌须末端超过胸鳍基部。体无鳞。背鳍刺比胸鳍刺长，后缘具锯齿。胸鳍刺前缘光滑，后缘也有锯齿。腹鳍末端达臀鳍。腹鳍基部稍短于臀鳍基部。臀鳍条21～25。为底层鱼类。江河、湖泊中均能生活，尤以江河为多。主食昆虫幼虫及小虾。最大个体2市斤左右。分布于长江和珠江水系。
中文学名
江黄颡鱼
拉丁学名
Pseudobagrus vachelli(Richards0n)
别    称
瓦氏黄颡鱼
界
动物界
门
脊索动物门 
纲
辐鳍鱼纲
目
鲶形目
科
鲿科
属
黄颡鱼属
地方名
央丝、硬角黄腊丁、江颡、青楞子
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
分布范围
4
种苗培育
▪
鱼苗培育
▪
鱼种培育
5
成鱼饲养
▪
池塘条件
▪
鱼种放养
▪
饲料和饲养管理
6
病害防治
▪
肠炎病
▪
小瓜虫病
▪
水霉病
▪
斜管虫病和车轮虫病
▪
锚头鳋病
7
食用黄骨鱼对人体的好处
江黄颡鱼形态特征
编辑
头顶覆盖薄皮。须4对，上颌须末端超过胸鳍基部。体无鳞。背鳍刺比胸鳍刺长，后缘具锯齿。胸鳍刺前缘光滑，后缘也有锯齿。腹鳍末端达臀鳍。脂鳍基部稍短于臀鳍基部。臀鳍条21～25。
江黄颡鱼生长环境
编辑
为底层鱼类。江河、湖泊中均能生活，尤以江河为多。主食昆虫幼虫及小虾。最大个体2市斤左右。
江黄颡鱼分布范围
编辑
分布于长江和珠江水系。
江黄颡鱼种苗培育
编辑
江黄颡鱼鱼苗培育
仔鱼孵出4～5d后开始摄食，此时是下塘的最佳时机。
鱼苗的开口饵料以小型枝角类、轮虫为主，故应确保鱼苗在水溞繁殖高峰期下塘。下塘3d后，随着鱼苗的长大，可投喂中型和大型的枝角类
和桡足类；12日龄后，可投喂摇蚊幼虫、水蚯蚓、寡毛类等底栖动物或者绞碎的鱼浆；15日龄后可投喂破碎的颗粒饲料，鱼苗均能顺利转食，生长良好。
江黄颡鱼苗的开口饵料是水溞，下塘7d后从摄食浮游动物转到摄食底栖动物(摇蚊幼虫、水蚯蚓等)，此阶段正是关系到鱼苗成活率高低的关键时刻。以往在江黄颡鱼鱼苗培育中，套用家鱼发塘技术，只注重浮游动物的培养，忽视底栖动物的培养，然后又直接投喂人工精饲料，由于池中底栖动物少，造成稚鱼阶段适口饵料严重缺乏，这是夏花成活率低的主要原因。
如今在生产上采取了以青虾苗代替底栖动物的方法，在发塘池每667平方米设1平方米的网箱，箱内放养抱卵虾1.0kg(抱卵虾必须是同一天捕获的活虾，网箱内投放水草，每2天投喂一次螺(鱼)肉等饲料，并清除残饵，清洗网箱，以保持箱内外池水通畅)。待虾苗孵出后，取出网箱和青虾，让虾苗入池，随即泼洒豆浆，供虾苗摄食。每亩池泼洒豆浆15～17kg，上午、下午各泼1次。
采用上述育苗方法，一般经过21d左右，鱼苗可长到3cm左右，转入鱼种培育阶段。
江黄颡鱼鱼种培育
鱼
江黄颡鱼(6张)
种培育池可采用普通的养鱼池塘，面积667～2667平方米，水深1.2～1.5m，水源清新，注排水方便。放养前10d，按常规方法用生石灰彻底清塘消毒，施基肥，透明度控制在25～50cm。待池中轮虫、枝角类和桡足类等浮游动物大量繁殖时，即可将体长2～3cm的夏花放养入池。
下塘2d后，可投喂水蚯蚓、鱼浆或颗粒人工配合饲料，每天投喂2～4次，投喂量约为鱼体总重的6%～8%。江黄颡鱼鱼种有集群摄食的习性，很容易驯食。日常管理中坚持每日巡塘，注意观察和记录天气、水质、鱼的摄食和生长情况，并做好消毒等鱼病防治工作。
一般经过20～25d，鱼种可长到5～6cm，此时可分池进行成鱼饲养。
江黄颡鱼成鱼饲养
编辑
江黄颡鱼池塘条件
靠近水源，水质清新，面积2700～6700平方米，水深1.5～2.0m，池底淤泥不宜过厚。在鱼种放养前15d彻底清塘消毒，每千平方米用150kg生石灰化浆全池泼洒，主要杀灭潜在的病原体及其它敌害生物，然后每千平方米施用300～400kg的有机肥，培肥水质后再放养鱼种。
江黄颡鱼鱼种放养
1、单养
根据鱼种规格确定放养量，一般5～6cm的鱼种，按4000～5000尾/1000平方米放养；8～10cm的大规格鱼种，按3000～4000尾/1000平方米放养。每千平方米的池塘可套养10cm的鲢鳙鱼种100～150尾，以控制水质，提高池塘的生产力和经济效益。鱼种下塘前用3%的食盐水浸洗5～10 min。
2、混养
成蟹塘混养江黄颡鱼，池中应栽种伊乐藻、轮叶黑藻、苦草、喜旱莲子草(水花生)等植物，水草覆盖率要达到60%以上。2至3月份放养规格为5～10g的蟹种，其放养量为1000只/1000平方米，河蟹当年长至150克左右；6至7月份放养规格6cm以上的江黄颡鱼种，其放养量为1500尾/1000平方米，当年长成20～50g的大规格鱼种。为了消耗水中的浮游生物，净化水质，每千平方米可套养10cm的鲢鳙鱼种100～150尾。
江黄颡鱼饲料和饲养管理
饲料以动物性饲料为主，分两类：一类为冰鲜鱼虾等动物性饵料；另一类为颗粒人工配合饲料。王武等介绍的一个饲料配方为：鱼粉35%，肉骨粉10%，玉米粉19%，小麦粉19%，甜菜碱0.5%，鱼油2%，粘合剂1%，多维0.5%，混合矿物质0.8%，氯化胆碱0.2%，微晶纤维素3%，酪蛋白9%。每口池塘应设2～4个食台，定点投喂，这样便于集群摄食，也便于检查吃食情况，确定投饵量。根据气候、水温的变化确定投饲率。一般水温在15～20℃时，投饲率约为2%～2.5%；20～28℃时，投饲率约为3%～6%。生长旺季每天投喂两次，上午傍晚各一次。投饲量上午占1/3，傍晚占2/3。日常管理要掌握天气、水质、鱼群活动、生长等情况，经常灌注新水，保持池水清新，透明度在25～50cm，并定期用生石灰等对池塘和饲料台消毒，预防鱼病。
江黄颡鱼病害防治
编辑
病害防治的首要原则是贯彻健康养殖，科学管理，预防为主，综合防治。清塘一定要彻底，鱼苗、鱼种下塘前须用3%的食盐水进行鱼体消毒；做到“四定”投饲；定期换水，在高温季节应大量加注新水，定期施用生物制剂，池塘底质改良剂，使用增氧机，提高水体溶解氧含量，改善池塘水质条件，注意掌握合理的放养密度和搭配比例等。一旦发生疾病就要及时准确诊断、精确用药。几种常见疾病的防治方法如下：
江黄颡鱼肠炎病
病原 点状产气单胞杆菌。
症状 病鱼腹部膨大，肛门红肿，鳍部充血，有时体表可见到充血斑点。解剖鱼体，可见到腹腔内充满腹水，肠道充满黄色脓液。此病可引起严重死亡。
防治方法 内服“复方呋喃唑酮”，每100 kg饲料添加100g，5～7d为一个疗程；外用“溴氯海因”，每千平方米水深1m用300g，3d后再用一次。
江黄颡鱼小瓜虫病
病原 小瓜虫
病症 肉眼可见病鱼体表和鳃上有许多白色点状胞囊，鱼体明显消瘦，刮取病鱼胞囊粘液镜检，可见大量小瓜虫缓缓运动。该病可引起鱼种大量死亡。
防治方法 每千平方米水深1m可用辣椒400g、生姜150g煮成4kg水全池泼洒，连续2～3d，或60～80g/立方米甲醛溶液浸泡鱼种10～20 min，隔天再用一次；同时用甲醛溶液15—20g/立方米。全池泼洒，隔天使用，连用2～3d。
江黄颡鱼水霉病
病原 水霉菌
病症 受感染的鱼体和鱼卵上可见一层白色棉絮状的菌丝。可使亲鱼受伤部位肌肉腐烂，病鱼瘦弱而死。鱼卵感染后，若不及时处理，菌丝迅速蔓延，也会造成大批死亡。
防治方法 亲鱼下池前用400g/立方米的食盐和400g/立方米的小苏打合剂浸洗10min；在鱼卵孵化期间，要确保良好的孵化用水，控制适量水体交换，每天用3g/立方米高锰酸钾消毒鱼卵10～15 sec.。
江黄颡鱼斜管虫病和车轮虫病
病原 斜管虫和车轮虫
病症 虫体寄生在鱼的体表、鳃、鳍等部位，刺激鱼体分泌大量粘液。病鱼离群，常沿池边狂游，最终死亡。
防治方法 硫酸铜与硫酸亚铁(5：2)合剂0.7g/立方米全池泼洒。
江黄颡鱼锚头鳋病
病原 锚头鳋
病症 病鱼焦躁不安，游动缓慢，寄生部位充血发炎，肿胀，出现红斑。肉眼可见锚头鳋寄生。
防治方法 每立方米水体用马尾松叶25g捣汁，全池泼洒。
江黄颡鱼食用黄骨鱼对人体的好处
编辑
黄骨鱼作为药用常取其全鱼。其肉性味甘、平,有利尿之功效，可用以主治水肿、喉痹肿痛等症。 黄颡鱼的养殖　在珠江三角和我市的茶楼、食肆、海鲜酒家，食客可以尝到一种叫黄颡鱼的新品种，肉质细嫩、味道鲜美，深受广大消费者欢迎。
黄颡鱼是我国优质的名贵鱼类，俗称黄骨鱼、骨鱼。它生长在江河、湖泊、水库或其支流等水域，栖息于底层，以各种底栖的无脊椎动物、小杂鱼、虾等为饵，对生态环境的适应性较广，对营养和其它环境因素的要求不高，因此，在条件较好的水域均可以进行养殖（或增殖）。
黄颡鱼鱼体粗壮，头略平扁，躯干、尾侧扁，背倾斜，胸、腹宽阔平坦，头顶皮肤单薄，表皮比较粗糙，吻纯圆，眼中等，口裂大，齿细小呈绒毛状，唇薄而简单，上枕裸露，有一根向后延伸的骨刺，须4对，鳃盖8条至10条，尾鳍深分叉，其特征鱼一般鱼类有较大的差异。
黄颡鱼是一种广为分布的鱼类，广东省珠江水系和其它河流、湖泊都可以发现它的踪影。在广东，属于黄颡鱼的鱼类共有三种，分别是黄颡鱼、中间黄颡鱼和互氏黄颡鱼。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
