https://baike.baidu.com/item/池沼公鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
池沼公鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
池沼公鱼（Hypomesus olidus）属鲑形目，胡瓜鱼科，公鱼属。俗称：黄瓜鱼。英文名：Pond smelt 。体细长稍侧扁，头小而尖，头长大于体高。口大，前位，上、下颌及舌上均具有绒毛状齿。上颌骨后延不达眼中央的下缘，眼大。鳞大，侧线不明显。背鳍较高，其高大于体高；脂鳍末端游离呈屈指状；胸鳍小；尾柄很细，其高度仅等于眼径，尾鳍分叉很深。背部为草绿色，稍带黄色；体侧银白色；鳞片边缘有暗色小斑；各鳍为灰黑色。
中文学名
池沼公鱼
二名法
Hypomesus olidus
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲑形目 Salmoniformes
科
胡瓜鱼科 Osmeridae
属
公鱼属 Hypomesus
种
池沼公鱼 H. olidus
分布区域
黑龙江、图门江下游以及鸭绿江中下游。
目录
1
基本概况
2
外形特征
3
生长特性
▪
一年生
▪
低温性
▪
饵料广
4
繁殖方式
5
养殖技术
▪
种群分布
▪
特征特性
▪
放流增殖
▪
捕捞加工
6
相关传说
7
相关种类
8
烹饪方法
9
雌雄差异
10
早期性状
池沼公鱼基本概况
池沼公鱼分布于黑龙江、图门江下游以及鸭绿江中下游。
公鱼平时栖息于水温低、水质清晰的江口咸淡水区或者是大江的下游水域中，喜在岸边游动，当水温升高时便游向支流。4-5月份当水温达7-10℃时，由
池沼公鱼
江口上溯至江的下游段，寻找底质砂砾的场所产卵，卵粘附于砂砾上。幼鱼随流而下，进入湖泊、河流中生活。公鱼主食桡足类、枝角类和甲壳类动物。
公鱼为小型鱼类，一般成鱼个体只有8-9厘米，但数量较多，在产地有一定产量。公鱼有一种清香黄瓜味，故产地居民称之为黄瓜鱼。近几年辽宁省等地的水产养殖部门已开展人工养殖试验，并取得一定成效。
池沼公鱼外形特征
体细长稍侧扁，头小而尖，头长大于体高。口大，前位，上、下颌及舌上均具有绒毛状齿。上颌骨后延不达眼中央的下缘，眼大。鳞大，侧线不明显。背鳍较高，其高大于体高；脂鳍末端游离呈屈指状；胸鳍小；尾柄很细，其高度仅等于眼径，尾鳍分叉很深。背部为草绿色，稍带黄色；体侧银白色；鳞片边缘有暗色小斑；各鳍为灰黑色。[1] 
池沼公鱼生长特性
池沼公鱼一年生
池沼公鱼为一年生鱼类，少部分活到第二年、第三年。一年可达10厘米左右，一般12～15厘米。池沼公鱼每年在结冰后即产卵，产卵于湖或水库沿岸有水草或湖底有沙砾的地方。
池沼公鱼低温性
池沼公鱼在28℃以下水域可正常生活，最适宜的温度为10℃～22℃，可适应16%以下的咸淡水，但水体温度不超过30℃，对水质污染比较敏感，对酸
池沼公鱼
碱度忍耐较低，酸碱度是pH7．0～9．6，池沼公鱼食枝角类、桡足类，也食底栖昆虫。
池沼公鱼饵料广
池沼公鱼饵料生物丰富主食浮游动物，也食底栖动物、昆虫等，仔鱼开口饵料为轮虫、枝角类、桡足类幼体，也食单孢藻类。
池沼公鱼繁殖方式
池沼公鱼成鱼个体长约6-8厘米，繁殖力强，一年即可达到性成熟，池沼公鱼每年在解冰后即产卵，产卵于水库沿岸有水草或有沙砾的地方。卵直径0．8～1．0毫米
池沼公鱼
，有油球，卵有附着膜，翻转时附于物体上。池沼公鱼具有肉味鲜美、营养丰富、整体可食等特点，系上等佳品，并有较高的出口创汇价值，是出口日本、韩国的主要创汇水产品。
移植增殖操作技术
1．亲鱼捕捞　当亲鱼上溯产卵时，可用拦网横河拦截，也可使用张网、拦网捕捞；水下捕捞时，可用刺网捕捞。
2．亲鱼暂养　捕到亲鱼，先暂养于网箱之中。网箱规格为120厘米（长）×80厘米（宽）×80厘米（深），网目大小为0．8厘米～1厘米。以竹竿作为架子，将网箱撑开成形，漂浮于水面，并用锚石将网箱加以固定。当亲鱼放入网箱后，要加上盖网。
3．人工采卵、授精　采用干法授精，一般雌雄比例为1∶3，将卵子、精液采到预先备好经过消毒的器皿中，然后用鱼尾或鸡毛搅拌均匀，3分钟～5分钟之后，加入生理盐水或清水进行充分搅拌，最后用清水冲洗，把脏物、多余的精液等冲洗干净，而后把受精卵集中于大盆内准备附框。人工采卵、授精要注意：暂养的亲鱼随用随捞，并在短时间内处理完；要选择性成熟好的亲鱼采卵，成熟的鱼卵呈黄色，晶莹发亮。过熟或不成熟的鱼卵，均不能使用；采卵必须掌握在暗光下进行。一般人工采卵占鱼体怀卵量的65%～85%左右，受精率70%～80%以上。
4．孵化　附卵片有四框式，单挂式和用棕榈片展开直接采卵。将冲洗干净带水的受精卵用勺泼浇在附卵框的棕榈片斜面，使卵附在其上，然后把上卵的棕榈片10片～20片捆成一捆放在孵化箱中孵化。孵化箱是用网目为0．8厘米的网片制成，长、宽、高分别为200厘米×80厘米×45厘米，也可用鱼种网箱代替。在孵化过程中要加强管理。网箱设置地点要选择在水质清新的地方，箱
池沼公鱼
间距离在10米以上；附卵框在网箱中的排列一定要侧立于水中，避免附卵面朝上；箱口要封严，防止敌害生物进箱或鸟、水鸭等啄食鱼卵；定期检查网箱情况，加强日常管理，做好值班记录。
5．受精卵运输　采用汽车干运，最好用保温车，如用敞车，则在车厢底上铺上一层水泡过的稻草或棕榈片，把附卵框码在上面，再盖上一层经浸泡过的棕榈片或袋，并在其上加上一层冰块，最后用帆布加盖封车运输，气温在5℃～19℃。在运输过程中，每间隔6小时～8小时要淋水一次，这样经3～4昼夜运输，成活率可达100%；如使用火车、飞机运输，则将附卵框装在尼龙袋内，再套入纸箱中，在潮湿情况下进行运输，并间隔淋水，经过2天～3天运输，也可获得较高的成活率。一般每袋1千克，按90%受精率计算，大约存活受精卵120万粒。如把附卵片装在尼龙袋内密封充氧干运，也可获得较为理想的效果；此外，还可采用受精卵无水低温储运法，即将受精卵加水清洗，待卵膜吸水膨胀后，将卵滤干装入尼龙袋，把袋口扎紧，放在保温瓶或塑料箱内，在卵袋上垫纸，在纸上放冰块，加水量为容器容积的5%～6%，并使容器内温度严格保持在1℃～3℃。如果气温高，途中还需适量加水。当运到目的地后，要调节好鱼卵和当地水温接近时，方可将鱼卵倒出，加水搅拌，附在附卵片上入箱孵化。经2～3昼夜运输，成活率可达80%以上，孵化率可达70%以上。
6．仔鱼放流增殖受精卵在孵化箱中孵化，在平均水温12℃情况下，从发眼卵
池沼公鱼
至孵化出仔鱼约需7天～10天。当仔鱼孵出了3天～4天，打开孵化箱，将孵化片在水中轻轻摇动，使附着的仔鱼全部漂游入水。影响孵化率的原因是搬运、风浪冲击损伤及敌害生物吞吃鱼卵等。
初次移植，一般平均每公顷水面至少需要发眼卵3万粒，经当年秋季检查，如发现有公鱼，则第二、三年可大量引入，经二、三年引种及其自然繁殖增殖，便可形成群体产量。
池沼公鱼(5张)
池沼公鱼养殖技术
池沼公鱼种群分布
池沼公鱼分布于北太平洋两岸和北冰洋沿岸。在亚洲见于日本、中国、朝鲜和前苏联的远东地区。在我国，仅局限于东北的黑龙江中下游，乌苏里江、图们江下游有自然分布，从1984年开始进行公鱼资源的移植开发利用，现已被移植到我国北方大部分省市及南方部分地区约100多座水库和湖泊安家落户。
池沼公鱼特征特性
池沼公鱼体修长，稍侧扁，背鳍与腹鳍相对，位于体之中点。背鳍与尾鳍间有一脂鳍。尾鳍深叉状。吻尖、下颌稍长于下颌。体披薄而呈椭园形的鳞。成鱼背部淡褐色或橄揽绿色，体侧中线有一条显金属光泽的银色条带，腹部银白，各鳍无色，背部鳞片边缘具灰黑色斑点。
池沼公鱼喜低温，在水温28℃以下水域能正常生活，最适温度为10－22℃。可适应16‰以下的咸淡水，对酸碱度忍耐力较低，对水质污染比较敏感。回避强的光线。为以浮游动物为主的杂食性鱼类。主要食物有轮虫、枝角类、挠足类，也可摄食底栖动物、昆虫及单细胞藻类等。池沼公鱼摄食表现出明显的时间节律。非结冰期白天公鱼常在2.5米以下水层摄食，傍晚和夜间游向上层和岸边摄食。除产卵期行产卵活动的鱼停食外，产卵前后或产卵间隙均摄食。盛夏的7－8月份，公鱼多群集于水库下游低温的深水区觅食活动。冰封期公鱼则在冰下水层游动摄食，旺盛摄食温度为2－26℃。
池沼公鱼满一冬龄，全长达10厘米左右，体重2－4克即成熟产卵。繁殖期雄鱼吻部、鳃盖上和胸鳍上有追星。产卵期为1－4月份，喜在流水条件下溯流产卵，在静水的岸边亦能产卵。产卵场底质为沙石，受精卵粘附于沙石上发育，在流水条件下，可漂浮发育。在我国东北，3月中下旬水库上游河道开始解冻，公鱼即从冰下逆流上溯，当水温4－7℃时，在河道稳流处产卵。通常溯流产卵延续20－30天，这期间出现2－3个产卵高潮，每个高潮2－3天，出现在风和日丽的天气里。傍晚和夜间出现上溯高潮。公鱼是一次性产卵的鱼类。雌鱼产卵后，一般退出产卵场，但雄鱼留在产卵场多次参与生殖，所以产卵群体中通常雄鱼比例多。产完卵的鱼，部分陆续死亡，部分退居深水区，生态条件良好时，可存活下来。
公鱼在不同生态条件下生长速度差别很大，一般新移入的公鱼，生长明显快于原产水域。据移植于土门水库的公鱼生长情况的抽测，4月下旬刚孵出的仔鱼平均全长4.9毫米，平均体重0.16毫克。到10月末已达性成熟，体长平均92.6毫米，体重平均6.89克。至翌年3月份体长平均100毫米，体重平均8.84克。
池沼公鱼放流增殖
1、环境条件 
根据公鱼的生态习性，我国北方地区的一般水库、湖泊及华中地区部分水库，可以移植放流。水域的选择应考虑：有一定深度，水质清净无污染的水库、湖泊等大型水域；水位相对稳定，尤其是春天产卵期水位上涨或保持稳定；浮游生物含量较为丰富；水域上游有较大的注入河流；库岸发达，有广阔的砂石滩可作产卵场；水域原有鱼类区系组成较简单，凶猛鱼类少，对公鱼占领新的生态灶，形成种群有利。
2、采卵授精
鱼类移植驯化通常采用移运亲鱼、鱼苗鱼种或受精卵等方法来实现。而鲑形目鱼类移植授精卵，是最经济有效的方法，特别是对于生命周期短、早春集中产卵的公鱼尤其如此。这是因为结合春汛捕捞 采集授精卵经济方便；干法运输发眼卵简便、成活率高；早期发育阶段可塑性大，易于适应新的水域环境，移植易于取得成功。
在池沼公鱼的产卵季节，于产卵场捕取亲鱼。一般在水库上游河口处用张网或抬网捕获上溯产卵的亲鱼，常在黄昏后或黎明前捕获最多。将捕起的亲鱼放到暂养网箱中，暂养箱为网目0.8－1厘米的网片制成，规格常为120厘米×80厘米×80厘米，用木框支撑漂浮于水面，每只箱可暂养40－50千克。
将暂养的亲鱼捞在筛箱内，置于避光处用于采卵。采用干法采卵授精。一般采1尾雌鱼卵挤入2尾雄鱼精液，用鱼尾将精卵搅拌，后用清水冲洗，再集中于大盆准备附框。在采卵授精过程中要注意：暂养的鱼随用随捞，捞取的鱼尽量在10－20分钟内处理完，以免亲鱼死亡；采卵要在背光条件下进行；要选择成熟好的雌鱼采卵，成熟卵为黄色、晶莹发亮，未成熟或过熟的卵都不能用。
3、孵化管理 
一般将授精卵粘附在孵化框上进行孵化。孵化框用展开的棕榈片附卵。孵卵框应预先在3%食盐溶液中浸泡消毒5－10分钟，然后用水库水清洗。附卵时，用软毛刷将受精卵均匀刷在棕榈片上，或把受精卵在水中搅匀，随水均匀泼洒在附卵片上。一般每框两面附卵3万粒左右。
附卵后，将孵化框10－20个扎成一捆，注意要在每框四周或四角钉上隔片，使捆后每框间均有透水空隙。再放入孵化箱内孵化。孵化箱用目大0.8－1厘米的网片制成2米×1米×1米或更大些5米×2.5米×2米体积的网箱，用竹框浮于水面，用锚石固定。附卵框排于箱内，附卵棕片可直接放到箱底，最后用密眼网盖住。
孵化管理要点是:①孵化箱一定安置在水深、水清净处，箱距10米以上；②附卵框排列要侧立于水面下，避免附卵的棕片朝上而受阳光直射。早春可系石块等物，使附卵框沉入水中，以免水面结冰冻死鱼卵；③孵化箱必须封严，避免野杂鱼进箱或害鸟啄食鱼卵；④每隔4－5天用消毒液泼洒消毒一次，以防水霉病发生；⑤每天检查网箱，测记水温，观察发育进程，孵化后期，注意调整网箱浮力，避免沉箱。也要注意预防水面结冰和风浪冲打。
4、鱼卵运输
受精卵发育到眼睛出现色素（即发眼卵）时，胚体开始转动，对外界适应力较强，可移植运输。长途运输最好用保温车，也可用汽车，用帆布封车。装运时，在车箱底部铺一层浸水的稻草或棕片等吸湿柔软物，把附卵框层层排好，最后在框垛上面和四周，盖上浸湿的棕片等物。运输途中每隔4－6小时淋水一次，使相对湿度保持在70%以上，经2－3昼夜，成活率可达100%。如气温较高，在附卵框棕片上面要加水降温，也起淋水保湿作用，运输效果良好。若火车、飞机运输，可将附卵框装在尼龙袋内，再装入纸箱，袋内装少许水，保持潮湿，袋口扎封时应留口以便透入空气，也可加冰起降温保湿作用。只要保持潮湿，途中经2-3天，一般成活率达90－100%。如运输时间长，特别是运往气温较高的地区，可运受精卵或于发眼前2－3天起运。受精卵无水、低温储运法效果很好，即将受精卵加水清洗，卵膜吸水膨胀后，将滤干水的卵装入小尼龙袋内（一般一袋装1000克，约120万粒受精卵），扎口后放入保温瓶或泡沫塑料箱内，卵袋上垫纸，纸上加冰，保持容器内温度1－3℃。如在气温高的情况下运输，途中可补放些冰。一定要保持装卵容器内温度不高于4℃，不低于0℃。运抵目的地，取出鱼卵，调节鱼卵和当地水温接近时，将卵倒出，加水搅拌，附着在附卵片上入箱孵化。这样经2－3昼夜运输的受精卵，成活率可达80%以上，孵化率可达70%。
5、仔鱼放流 
选择水库中上游水质清新、避风向阳、水中小型浮游动物含量较高的地方设置孵化箱。平均水温12℃，从发卵到孵出约需7－10天。仔鱼全部孵出后3－4天，打开孵化箱，将孵卵片和孵化箱分别在水中轻轻摆动，使附着的仔鱼全部漂入水体。
6、移植数量 
初次移植一般每亩水面至少需发卵2000粒以上。当年秋季检查，如见到公鱼，第二、三年便可大量移入。这样经过两三年的连续移植和移入公鱼的自然繁殖，便能形成经济群体。
在池沼公鱼移植后要进行效果检查和资料搜集。当年秋后，用各种网具，傍晚和夜间在水域不同区段捕捞，捕到的公鱼进行生物学测定，如生殖腺达到性成熟期，便说明公鱼在移入水体中能正常生长发育，翌春可产卵繁殖。如连续两年捕不到公鱼，或捕到公鱼，但生长发育不正常，则应进行综合分析，找出限制因素。
池沼公鱼捕捞加工
当池沼公鱼在水体形成经济种群后，要注意资源的合理利用与繁殖保护。池沼公鱼性成熟早，繁殖力强，集群生活，群体结构简单，这些特性决定了它是群体消长变化快的鱼类。同时公鱼生命周期短，群体的主要部分为一龄鱼，由于产卵后大部分个体死亡，如不捕捞利用，则使资源浪费。在有效的资源增殖的基础上，合理充分地捕捞利用才能获得渔业经济效果。池沼公鱼群体在达到一定密度后，象浮游生物一样遍布水层，这时只有渔船多，作业面广，产量才能高。但也应注意资源保护，捕捞要有一定限度，产卵期要禁捕，保持繁殖期水位相对稳定，为正常产卵繁殖创造良好条件。
在我国习惯以早春，深秋为公鱼的捕捞季节。公鱼一般傍晚和夜间进行产卵和觅食活动，白天避光潜入较深水层，因此各种网具的捕鱼作业均在傍晚和夜间进行。
池沼公鱼捕捞的渔具、渔法各地不一，形式多样，可因地制宜地采用。其效果较好的渔具、渔法有：公鱼拉网、机船拖网、磨网、刺网和张网。如公鱼拉网，属于地拉网有翼无囊型渔具。网具长带形，作业时将鱼群包围，迫使鱼类集中于网的中央而捕获。一般网产30－75千克，最高达250千克。此网有大小两种类型，大型的长200米左右，高14米左右；小型的网长100米左右，高14米左右。网衣用聚乙烯经编网片，横向并合缝制而成，网目8－10毫米。作业时，大型网6－8人，小型网4人操作。一般选择在水深10米左右，底部平坦，岸边有缓坡的库区作业。
捕捞的公鱼要进行保鲜和加工。目前我国公鱼捕捞季节基本在早春和晚秋，此时气温偏低，捕鱼上岸后，通常用带孔塑料箱或竹筐装载，以便搬运过程中鱼体不受挤压，上面撒冰运输。有的采用泡沫塑料箱，鲜鱼浸在3%的盐水中密封运销，保鲜效果好。公鱼骨刺纤细，又多骨化不全，国内外均整体食用。可盐干或加工成五香罐头等，有的把公鱼加工成小包装风味食品，销售和食用都方便。 [2] 
池沼公鱼相关传说
民间流传，当年诸葛亮六擒孟获，孟获不服，请来笮地的乌戈国国主兀突骨，率领藤甲军连败魏延。诸葛亮无奈设计，火烧藤甲军，又心存怜悯，开一缺口，让乌戈国蛮人
池沼公鱼
不致绝灭。这部分蛮兵突出，带着火焰扑进江中，存得性命，而腾腾火焰却使无数细鳞鱼丧命，浮出水面，蜀军捞起煮食，鲜美无比。此后孟获终于诚服投降，战事平息，诸葛亮心怀愧疚，遂命军中伙夫教会蛮人制做泡菜，烹调鲜鱼。
池沼公鱼相关种类
日本公鱼（H.japonicus）产于图门江下游。与池沼公鱼的区别为体侧纵列鳞较多，脂鳞基部长小于眼径。
西太公鱼（H.nipponensis）产于鸭绿江下游。
胡瓜鱼（Osmerus mordax）
属胡瓜鱼属，产于黑龙江、图门江下游。与公鱼的主要区别为舌具大犬齿；上颌骨末端超过瞳孔后缘。口横裂，亚下位。上、下颌均具齿，腭骨齿1行，生殖季节成鱼有2行明显的舌齿。脂鳍大，与臀鳍相对。随栖息环境不同及个体生长体色变化较大。终年栖息于山涧溪流的群体，个体较小，体色较暗，称“山细鳞”；冬季洄游到大江越冬的个体较大，体色鲜艳
胡瓜鱼
，称“江细鳞”。
冷水性鱼类，栖息于山溪水温较低、水质清澈的流水，冬季在支流的深潭或大江中越冬。雌性个体4-6龄成熟，雄性个体早熟于雌性。初春解冻时即上溯产卵洄游。产卵场一般位于深潭下处（底质为砂砾、水温8-12℃）的急流中。卵沉性，卵径3.7-4.2毫米。肉食性鱼类，在大麻哈鱼生殖季节也吞食其卵。肉质细嫩，脂肪含量高，可作为新的养殖对象。其自然资源已趋枯竭。
胡瓜鱼与各种公鱼的生活习性、经济意义均相似，都有一种鲜黄瓜香味，故产地居民统称之为黄瓜鱼。
池沼公鱼烹饪方法
池沼公鱼雌雄差异
1.池沼公鱼个体较小,体长一般在6-9cm范围内。体呈纺锤形;各鳍无棘,背鳍两个,第一背鳍鳍条为8-10枚,第二背鳍为脂鳍;胸鳍腹位;臀鳍鳍条15-17枚;体披银白色细鳞;侧线不完全。雌雄个体在体色、体型、可数和可量性状方面差异不显著。
2.框架结构(1)胸鳍至腹鳍长:体长雌性:3.530±0.085雄性:3.766±0.145两者比较,差异显著(P<0.05);(2)腹鳍至臀鳍长:体长雌性:6. 408±0.243雄性:5.129±0.473两者比较,差异显著(P<0.05);(3)背鳍至尾鳍长:体长雌性:2.549±0.049雄性:2.437±0.082两者比较,差异显著(P<0.05)
3.丰满系数雌性:0.744;雄性:0.778。
4.体长-体重相关关系雌性:y=-8.618+1.567x(r=0.878)雄性:y=-10.727+1.845x(r=0.766)式中y表示体重(单位:g),x表示体长(单位:cm)。1.5成熟系数:雌性:39.63,其中其绝对怀卵量为4831粒,相对怀卵量为1934粒/g体重;雄性:5.02。
池沼公鱼早期性状
不同温度下池沼公鱼的胚胎发育：1.孵化时间:水温8℃、12℃、16℃、20℃和24℃条件下,池沼公鱼受精卵的孵化时间分别为:8℃,311.50h;12℃,272.67h;16℃,177.07h;20℃,142.00h;24℃,118.03h。可见池沼公鱼孵化时间随温度升高而缩短。2.孵化率:水温8℃、12℃、16℃、20℃和24℃条件下,池沼公鱼受精卵的孵化率分别为:8℃,68%;12℃,72%;16℃,40%;20℃,29%;24℃,25%。可见12℃条件下最高,24℃条件下最低。2.3孵化积温水温8℃、12℃、16℃、20℃和24℃条件下,池沼公鱼受精卵的孵化积温在2492.00℃·h-3272.04℃·h之间。
池沼公鱼仔鱼的摄食与生长：1.初次摄食率实验室常温条件下(水温11.5±0.5℃),池沼公鱼在孵化出膜4日龄后,仔鱼开始开口摄食,初次摄食率为20%。7日龄达到初次摄食高峰(初次摄食率达100%),初次摄食高峰持续两天,9日龄初次摄食率开始下降。2.饥饿不可逆点试验测定,11日龄时,池沼公鱼仔鱼的初次摄食率下降至最高初次摄食率的一半(50%),确定池沼公鱼仔鱼的饥饿不可逆点为11日龄。3.池沼公鱼仔鱼的生长模型对初孵至13日龄仔鱼个体的全长TL(mm)与日龄D(d)进行回归,建立仔鱼全长与日龄的生长模型,其关系式为: TL=0.0002D3-0.0075 D2+0.1955 D+6.2699 (R2=0.9891,n=300)
不同温度下池沼公鱼仔鱼的生长发育：1.全长变化水温12℃、16℃和20℃条件下,随温度升高池沼公鱼仔鱼仔鱼全长增长加快,不同温度条件下全长增长变化差异显著(p<0.05)。当水温达到24℃时,仔鱼全长增长停滞。2.卵黄囊和油球的吸收水温12℃、16℃和20℃条件下,随温度升高池沼公鱼仔鱼卵黄囊和油球吸收变快;不同温度条件吸收情况差异显著(p<0.05)。温度达到24℃时,5-7日龄仔鱼卵黄囊和油球不能正常吸收。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
黄瓜鱼池沼公鱼 
．中国科普博览[引用日期2013-08-04]
2.
  
池沼公鱼养殖技术实用大全 
．搜渔利——中国水产品流通网.[引用日期2012-08-30]
3.
  
池沼公鱼雌雄差异及其早期生物学性状研究	李孝珠	河南师范大学	 2011-05-01	
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
