https://baike.baidu.com/item/沙塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
沙塘鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
沙塘鳢（sha tang li）（学名：Odontobutis obscurus）属鲈形目鰕鯱鱼亚目沙塘鳢科沙塘鳢属的一种鱼类。俗称：四不象、肉趴锥、呆鱼、瘌蛤蟆鱼、塘鳢、沙乌鳢、土才鱼、呆子鱼丶土憨巴、瞎嘎子、土狗公，木奶奶、虎头鲨、虎头呆、木奶奶、土婆鱼。是一种淡水小型食肉鱼。
中文学名
沙塘鳢
拉丁学名
Odontobutis obscurus
别    称
塘鳢、沙乌鳢、土才鱼、土憨巴、土狗公
二名法
Dark sleeper
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
沙塘鳢科
属
沙塘鳢属
种
沙塘鳢
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
生长繁殖
4
分布范围
5
利用价值
▪
经济价值
▪
营养价值
6
人工饲养
▪
池塘条件
▪
鱼苗投放
▪
饲养管理
沙塘鳢外形特征
编辑
沙塘鳢体粗壮，头大而阔，稍扁平，腹部浑圆，后部侧扁。口
大，上位，斜裂达眼中心的下方。上下颌具细齿。犁骨无齿，眼小，突出。背鳍两个，各自分离，各鳍均无硬刺。胸鳍大，圆形，尾鳍后缘稍圆，无侧线。体呈黑褐色，带有黄色光彩，腹部淡黄，体侧有不规则的大块黑色斑纹，各鳍都有淡黄色与黑色相间的条纹。[1] 
体延长，侧扁或粗壮， 亚圆筒形。头平扁或侧扁。眼中大或小， 不突出于头的背面， 无游离眼睑。下颌常突出。上下颌具细牙， 腭骨常无牙。前鳃盖骨边缘具1弯向下前方小棘或无棘。体被栉鳞， 头部常被小圆鳞。无侧线。背鳍2个， 分离， 第一背鳍具6～8鳍棘， 第二背鳍具1鳍棘、8～10鳍条。臀鳍与第二背鳍同形。胸鳍大，基部不呈肌柄状。腹鳍胸位，具1鳍棘，5鳍条，左右两腹鳍相互靠近， 彼此分离，不形成吸盘。尾鳍圆形或稍尖。[2] 
沙塘鳢生活习性
编辑
沙塘鳢喜生活于河沟及湖泊近岸多水草、瓦砾、石隙、泥沙的底层。游泳力弱。冬季潜伏在水层较深处或石块下越冬，以虾、小鱼为主要食物。
沙塘鳢生长繁殖
编辑
沙塘鳢1龄鱼即达性成熟，4-6月初为产卵季节，产卵场多在背风的湖
沙塘鳢
湾内。雄鱼于晴朗的夜间或中午先在水深1-2米的岸边石洞、破瓦罐及蚌壳内营穴，发出“咕咕”叫声，引诱雌鱼入巢。产卵活动一般在早晨6-7时，水温约18-25℃时进行。卵整齐排列粘附于蚌壳、瓦片或石块上。雌鱼产卵后即离去，雄鱼则守巢护卵，直至仔鱼孵出。
沙塘鳢分布范围
编辑
沙塘鳢广泛分布于我国东南各省水域，在苏南习惯叫做痴虎呆子鱼，在苏北有些地方则叫做虎头鲨。
沙塘鳢利用价值
编辑
沙塘鳢经济价值
随着人们饮食观念由质量型向营养型的演变，以前不为人看重的沙塘鳢越来
沙塘鳢(5张)
越受到消费者的青睐。随着社会经济发展的加快和自然水域的污染加剧，沙塘鳢的生存环境不断受到威胁，资源量剧减，这使得沙塘鳢的市场价格节节攀升，现已涨至150元/公斤左右，并且供不应求。沙塘鳢是安徽宣城的地方本土水产品，市场所售沙塘鳢成鱼主要靠捕捞为主。宣城市现代渔业有限公司在沙塘鳢人工繁殖技术上的突破，为广大养殖户池塘大面积精养沙塘鳢的苗种供应提供了保障，因此，根据市场需求，开展沙塘鳢的人工养殖，其经济效益将十分可观。
沙塘鳢营养价值
沙塘鳢虽属肉食性鱼类，但其食物大多为小杂鱼和经济价值低的虾，池塘套养能明显抑制池中野杂鱼、虾的繁衍，有助于增加池塘综合效益。沙塘鳢历来被归在高档水产品行列，清明前后，菜花金黄，沙塘鳢体肥籽满，成为长三角地区餐桌上独特的佳肴。其含肉多、少刺、肉味鲜美、营养丰富，每百克肉含蛋白质18.39克、脂肪0.98克、钙0.42克，还含有磷、铁、维生素等。人体必需氨基酸和鲜味氨基酸含量均高于一般鱼类，有滋补、益筋骨和肠胃、治水气、痔疮等功效。妊娠期和产妇多食有保健作用，与螺肉、河虾、竹笋、春韭共称为江南五大春菜名鲜
沙塘鳢人工饲养
编辑
沙塘鳢池塘条件
池塘要求水质清新、溶氧充足、无污染，面积以1～5亩为宜，用石砌塘基，塘底铺沙，且要平坦，排注水方便，水深1.5米左右。
沙塘鳢鱼苗投放
当前，市场上的沙塘鳢大部分捕于自然水域，人工养殖的比例还比较低。沙塘鳢人工养殖方式也以池塘混养为主，受制于人工繁殖技术没有成熟，苗种多采集野外，作为“配养鱼”与其
沙塘鳢
他养殖品种混养在同一池塘内，养殖规模较小，鱼的规格、产量难以保证。
放苗前，池塘要排干水。清淤后，曝晒至池底干裂，曝晒后每亩用生石灰100～150公斤或用漂白粉5～10公斤消毒，以杀灭病原菌、野杂鱼和敌害生物。3～5天，在池底铺瓦筒、瓦片、大口径竹筒、报废大轮胎或灰色塑料管等作为栖息隐蔽物，然后用40目网过滤进水，水深60～80厘米，并施碳酸铵0.5～1公斤/亩及过磷酸钙0.05～0.1公斤/亩肥水，3～5天便可放鱼苗。入池前的鱼种可用5×10-6浓度的高锰酸钾溶液药浴5分钟左右。投放时要小心地从池边不离水面放鱼入池，对于活力弱、死伤残的鱼种应及时捞起。鱼种放养密度应根据养成的具体情况而定。
沙塘鳢成鱼既可混养也可单养，尤以混养为好。沙塘鳢饲养池中可种植一些水生植物，以供其栖息隐蔽，还可改善水质。混养不仅可让沙塘鳢捕食池中的野杂鱼，还可增加放养品种及产量，
沙塘鳢
有利于提高养殖经济效益。
一般在养殖河蟹、青虾和四大家鱼等的池塘中混养沙塘鳢，每亩放养体长2厘米的沙塘鳢夏花鱼苗1000~1500尾，可利用塘中的野杂鱼、虾作饵料，每亩可捕获沙塘鳢商品鱼50~75公斤。如利用小型池塘主养沙塘鳢，每亩放鱼种2500～3000尾，饲养7~8个月，亩产量可达120~150公斤左右。不同规格的鱼种应按大、中、小分池养殖，避免残食现象的发生。在饲养后期饵料不足的情况下，可在池塘中投放野杂鱼苗、抱卵青虾，让其在池中自然繁殖，以便连续给沙塘鳢供饵。
沙塘鳢饲养管理
沙塘鳢对水质的要求不是十分严格，水质控制指标：水温13～32℃，pH值7.5～8.6，透明度30～50厘米，溶解氧4毫克/升以上，氨氮0.5×10-6浓度以下。定期适量换水，每15天左右用消毒剂消毒池塘，如生石灰、漂白粉、强氯精等。
沙塘鳢有底栖穴居的习性。因此要注意控制好底质环境，除注意进排水的管理，平时要注意巡塘，注换新水，定期用生石灰、漂白粉等药物进行水体消毒。由于沙塘鳢对氧气要求高，应注意防止沙塘鳢浮头，避免发生泛塘。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
中国数字科技馆推“长江泰州段特色鱼类资源”科普专栏 
．中国江苏网[引用日期2015-09-04]
2.
  
中国农业百科全书总编辑委员会水产业卷编辑委员会,中国农业百科全书编辑部 编．中国农业百科全书·水产业卷 下：农业出版社.，1994年
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
生物物种
，
动物
