http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=49E2A7E0-6258-470F-8F51-7FFF45C5F321


Neodontobutis hainanensis
Neodontobutis hainanensis
 Chen,1985
海南新沙塘鳢
海南黄黝鱼（陈炜，郑慈英1985）(HǎiNánHuángYǒuYú)
        测量标本7尾；体长32～50mm。采自广东：英德（北江水系），新会；海南：琼中（万泉河水系）。
        背鳍V11,I-8～9 ;臀鳍I-7～8；胸鳍14～16；腹鳍I-5；尾鳍16。纵列鳞28～30；横列鳞9～11；背鳍前鳞16～18。鳃耙3+7～8。椎骨27枚。
        体长为体高3.4～4.3倍，为头长2.6～2.8倍。头长为吻长3.3～4.2倍，为眼径4.2～5.2倍，为眼间隔6.2～7.3倍。尾柄长为尾柄高1.7～2.0倍。
        体延长，头部及躯干部均侧扁；背缘隆起，腹缘浅弧形隆起；尾柄较长。头中大，前部稍低，略平扁，后部高而侧扁，头宽小于头高。吻短钝，平扁，吻长为眼径的1.2倍。眼中大，上侧位，稍突出，在头的前半部。眼间隔较宽，稍隆起，大于眼径，约为眼径的 1.2倍。无后眼肩胛管及前眼肩胛管，头部无感觉管及感觉管孔（图372A、B）。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔圆形，具一短管，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，在眼的前方。口大，前上位，斜裂。下颌突出，长于上颌。上颌骨后端向后伸达眼中部下方。上、下颌齿细尖，多行，密列，内列齿较粗壮；腭骨及舌上无齿。唇厚。舌大，游离，前端圆形。鳃孔狭长，向前向下伸达眼后缘的下方。前鳃盖骨后缘光滑，中部无弯向前下方的小棘。无前鳃盖骨管。鳃盖骨边缘光滑。峡部狭小，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条6根。具假鳃。鳃耙粗短。
        体被栉鳞，项部及鳃盖被弱栉鳞。颊部被圆鳞。吻部和头的腹面无鳞。无侧线。
        背鳍2个，分离，相距较近；第一背鳍起点在胸鳍基部后上方，具7鳍棘，第一、第二及第七鳍棘短弱，其余鳍棘较长，平放时后端伸达或伸越第二背鳍的起点；第二背鳍高于第一背鳍，基部较长，前方鳍条稍短，后部鳍条较长，平放时不伸达尾鳍基。臀鳍和第二背鳍相对，同形，起点在第二背鳍的第一至第二鳍条下方。胸鳍宽大，长圆形，下侧位，稍长于眼后头长，向后伸达臀鳍起点。腹鳍小，起点在胸鳍基部下方，内侧鳍条长于外侧鳍条，左、右腹鳍相互靠近，不愈合成吸盘，其末端远不达肛门。尾鳍长圆形。
        液浸标本的头、体灰褐色，背侧深色，腹部浅色，体侧散具5个云纹状不规则斑块或褐色宽横带，有时不明显。眼中部下方至下颌末端具1灰黑色横纹，鳃盖后上角黑色。头部腹面的鳃盖膜灰黑色。第一背鳍基部、中央及边缘各具1灰黑色纵纹，第二背鳍具3～4列黑色点纹。臀鳍浅灰色；胸鳍浅色；腹鳍白色；尾鳍具6～7条灰黑色横带。
         海南新沙塘鳢为暖水性淡水小型底层鱼类，栖息于河、溪中，游泳力较弱。成鱼摄食水生昆虫、底栖甲壳类。个体小，无食用价值。体长40～60mm。数量少，为易危物种(vulnerable)，已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
广东（珠江水系）、海南各水系。为海南特有种（endemic to Hainan）
图1: 其它:海南新沙塘鳢
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
