https://baike.baidu.com/item/沙花鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
沙花鳅
编辑
锁定
沙花鳅，学名Cobitis arenae (S. Y. Lin, 1934) ，鳅科鳅属的一种鱼类。体细长，侧扁。底层鱼类。栖息于底质为砂石的流水环境中。个体小，数量少。分布于珠江水系。
中文学名
沙花鳅
拉丁学名
Cobitis arenae (S. Y. Lin, 1934) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
鳅属
种
沙花鳅
目录
1
鳅科状态特征
沙花鳅鳅科状态特征
编辑
头小，扁薄。吻尖突出。眼小，眼问隔狭窄，小于眼径。眼下刺分叉。口极小，下位。唇较厚。须3对，细短。侧线不全。各鳍均小。尾柄长，约等于头长。尾鳍截形。肯部及体侧上方布有不规则斑点，体侧中轴具18～24个小斑。
根据噶氏斑纹和雄性个体的副性征,对我国的鳅属鱼类进行了分类整理.一直被作为中
华鳅Cobitis sinensis Sauvage et Dabry,1874同物异名的长吻鳅G.dolichorhynchus Nichols,1918和稀有鳅C.rarus Chen,1981不仅在噶氏斑纹上存在差异,而且它们雄性个体的副性征也明显有别,为有效种;而1925年Nichols命名的花斑鳅C.melanoleuca Nichols,1925与北方鳅C.granoei Rendahl,1935或中华鳅不同,也为有效种.因此,鳅属鱼类在我国共有8种,即中华鳅、黑龙江鳅C.lutheri Rendahl,1935、北方鳅、稀有鳅、沙花鳅C.arenae(Lin),1943、长吻鳅、花斑鳅和大斑鳅C.macrostigma Dabry,1872.这8种鱼类的雄性个体在胸鳍基部第1根分枝鳍条上均具有一个骨质突起(lamina circularis),且鳞片小,呈圆形或椭圆形,鳞焦大等特征;可进一步划归为鳅属中的鳅亚属Cobitis s.str..
词条标签：
生物物种
，
动物
