https://baike.baidu.com/item/沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
沙鳅
编辑
锁定
沙鳅，Botia almorhae (J. E. Gray, 1831)，又称沙坠，鳅科沙鳅属的一种鱼类。通身亮黄色。体长而侧扁，头侧扁。吻尖。体被细鳞，颊部有鳞或裸露。英文名：Almorha loach, Yo-yo loach, Pakistani loach。
中文学名
沙鳅
拉丁学名
Botia almorhae (J. E. Gray, 1831)
别    称
沙坠
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
沙鳅属
种
沙鳅
沙鳅(6张)
眼侧位，眼下刺分叉或不分叉。口下位,呈弧形。须3对或4对,其中吻须2对,聚生于吻端，口角须1对，在颏下的1对须有时为 1对突起所取代或缺如。骨鳔囊是由第二椎骨横突的背、腹支与第四椎骨横突的腹肋和悬器构成的；鳔前室部分为骨质或全为骨质囊所包;游离的鳔后室发达或退化。侧线完全。尾鳍分叉。臀鳍分枝鳍条5根。分布范围东至中国黑龙江和日本,西至巴基斯坦，南至印度尼西亚的爪哇岛。在中国主要分布于长江以南。为淡水中小型底层游泳鱼类。
沙鳅必须在干净的河流里面才能生长，一般体长10~20厘米，长达30厘米的也有，湖南道县沙鳅较多。
沙鳅(5张)
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
