http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=307B743B-419A-4F5B-8BC0-DF6AC241B3E8


Acrossocheilus krernpfi
Acrossocheilus krernpfi
 (Pellegrin et Chevery,1934)
河口光唇鱼
	测量标本24尾；体长84—143mm，采自云南河口。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式19）
，背鳍前鳞12—15，围尾柄鳞14。第一鳃弓外鳃耙12—16。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
	体长为体高的2.8—3.4倍，为头长的4.8—5.5倍，为尾柄长的7.8—8.6倍，为尾柄高的7.8—8.6倍。头长为吻长的3.0—3.5倍，为眼径的3.1—3.8倍，为眼间距的2.4—2.9倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.7倍。
	体侧扁略呈长棱形。背部弧形，腹部圆。头中等大，呈三角形。吻钝圆，向前突出，吻长小于眼后头长。吻皮下垂止于上唇基部，在前眶骨前缘有一裂沟。口较小，下位，呈马蹄形，口裂宽小于眼径。唇较简单，上唇包于上颌外表，与上颌之间有明显缢纹。下唇分左右两瓣，中央相互靠近，与下颌分离。唇后沟前伸至颏部中断，间距为口宽的1/2或更小。上下唇在口角处相连。下颌前缘裸露，呈弧形，具较锋利的角质。须2对，长于眼径，吻须长接近或等于口角须。鼻孔在吻端至眼前缘的2/3处。眼较大，侧上位，眶间较平或略隆起，眼眶前缘有明显的脂质。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙为眼径1/2或稍大。鳞片中等偏大，胸部鳞片变小。侧线完全，人后和缓下弯至腹鳍上方后平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具狭长腋鳞，后端较尖。
	背鳍外缘深凹形，末根不分枝鳍条粗壮，后缘具强锯齿，末端分节；背鳍起点距吻端较尾鳍基为远，背鳍稍长于头长。胸鳍与腹鳍约等长，末端距腹鳍起点1—2枚鳞片。腹鳍起点在背鳍起点之前，相差2枚鳞片，末端接近臀鳍起点。臀鳍紧接肛门之后，外缘稍内凹，起点距腹鳍起点较尾鳍基近。尾鳍叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的2.5—3.0倍。
	鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿齿冠成斜面，顶端尖而弯曲，主行外侧第一枚齿极小，第二、三枚齿较粗大，其余齿细长。鳔2室，后室为前室的2倍左右。腹膜黑色。浸泡标本背部灰褐色，腹部浅黄褐色。尾鳍基有一边缘模糊的黑斑，背鳍和臀鳍外缘及尾鳍外侧微黑，胸鳍、腹鳍灰白色。
分布：
	分布于云南元江水系和澜沧江水系。
图1: 线描图:河口光唇鱼 Acrossocheilus krernpfi（Pellegrin et Chevery），1934
图2: 其它
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
