https://baike.baidu.com/item/河川沙塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
河川沙塘鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
河川沙塘鳢，Odontobutis potamophila (Günther，1861)，属于鲈形目(Perciformes)、鰕虎鱼亚目沙塘鳢科沙塘鳢属的一种鱼类，
中文学名
河川沙塘鳢
拉丁学名
Odontobutis potamophila (Günther，1861)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目Gobioidei
科
沙塘鳢科
属
沙塘鳢属
种
河川沙塘鳢
目录
1
营养价值
2
胚胎发育
分布于中国长江中下游及其支流、钱塘江水系和闽江水系等。其含肉量高，肉质细腻，肉味鲜美，深受人们喜爱，是一种很有开发前景的小型经济鱼类。
河川沙塘鳢
河川沙塘鳢营养价值
冬季河川沙塘鳢的肌肉水分、粗蛋白、粗脂肪和粗灰分含量分别为78.08%、18.26%、1.11%和1.30%。18种被检出的常见氨基酸中含量最高的3种氨基酸是谷氨酸、天冬氨酸和赖氨酸;肌肉鲜样中氨基酸总量(total amino acid,TAA)、必需氨基酸(essential amino acids,EAA)、半必需氨基酸(half essential amino acids,HEAA)和鲜味氨基酸(delicious amino acid,DAA)分别为19.47%、7.74%、1.80%和7.09%;EAA/TAA、EAA/非必需氨基酸(nonessential amino acids,NEAA)、DAA/TAA分别为39.75%、77.92%和36.42%;第1、第2限制性氨基酸分别是色氨酸和缬氨酸;必需氨基酸指数和支链氨基酸与芳香族氨基酸的比值(F值)分别为74.86和2.15。肌肉干样中检出6种饱和脂肪酸(total saturated fatty acids,SFA)、4种单不饱和脂肪酸(monounsaturated fatty acids,MUFA)和10种多不饱和脂肪酸(polyunsaturated fatty acids,PUFA);ΣSFA、ΣMUFA、ΣPUFA、Σn-3 PUFA、二十碳五烯酸+二十二碳六烯酸和Σn-6 PUFA分别为31.83%、20.91%、47.27%、30.60%、23.58%和15.56%,ΣSFA/ΣUFA和Σn-3 PUFA/Σn-6 PUFA分别为0.47%和1.97%。结果表明,河川沙塘鳢是一种营养价值较高、味道鲜美的优质鱼类,且有一定的保健作用;冬季河川沙塘鳢肌肉营养价值高于繁殖季节的,其粗蛋白和粗脂肪含量较高且氨基酸和脂肪酸组成较优。[1] 
河川沙塘鳢胚胎发育
河川沙塘鳢胚胎发育可分成受精卵、卵裂、囊胚、原肠胚、神经胚、体节分化、腮和出膜等8个阶段。根据每个阶段的形态建成和发育特点,卵裂阶段被细分为2～32细胞期和桑葚期,囊胚阶段分为囊胚早期、中期和晚期,原肠阶段分为原肠早期、中期和晚期,神经胚阶段分为神经胚早期和晚期,体节分化阶段分为2～41体节期,腮阶段分为消化系统形成期、肝脏形成期、腮裂期、脾脏形成期、口裂形成期和鳔形成期,出膜阶段出膜前期和出膜期,合计33个时期。河川沙塘鳢胚胎在水温(21±1)℃时,发育时间为502 h。[2] 
参考资料
1.
  
河川沙塘鳢肌肉营养成分的分析和评价 优先出版	施永海; 张根玉; 张海明; 朱建明; 陆根海; 王建军; 汪洋	食品科学	 2014-08-25
2.
  
河川沙塘鳢胚胎发育的研究	张君; 沈颂东; 徐建荣; 韩晓磊; 许璞	淡水渔业	 2011-05-15
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
