http://www.baike.com/wiki/泉水鱼


 
简介
/泉水鱼 
泉水鱼
体较长，前部圆，后部稍侧扁，腹前部较平，头的背部成弧形。吻圆钝；口裂略呈三角形，上、下唇在口角处相连，唇上有许多排列整齐的小角质凸起；唇部卷入口腔内，张口时，唇外翻扩展为喇叭形，借此吸附于其它物体上。唇后沟限于口角处。须2对，吻须较长，颌须短小。眼小，位于头侧稍后上方。
鳞
中等大，腹部鳞较小，且陷藏于皮下。背鳍无硬刺。体背部灰黑色，腹部灰白色，各鳍微黑；体侧鳞片绝大部分都有黑色边缘，从鳃孔之后至胸鳍前黑色的斑块较粗，故此联成一大形黑斑。
泉水鱼属南方溪
洞鱼
类，栖息于中国南方江河流速较大的水域的中下层，平时喜欢生活于山溪和具流水的岩洞，以及江河有泉源的地方。常以口在江底岩石上刮食附着的动植物及其它
有机物
质，很少进入地层为污泥的静水水体中，生殖季节游向上游产卵。一般长至重1-1.5公斤始达性成熟。产卵时间约在3-4月，卵产于石缝或石洞中。泉水鱼分布于长江上游干、支流及珠江水系的西江中上游。
[1]
 
 
特征
/泉水鱼 
泉水鱼
体近圆筒形，
吻
圆钝。口下位，吻皮中央有“八”形的深缺刻，吻皮接近口处和下唇颐部遍布整齐的小乳突。当吻皮和下唇外翻时呈喇叭形。须2对。背鳍无硬刺。肛门紧接臀鳍起点。下层鱼类，喜在山溪和有流水或泉源的岩洞和江河中生活。常以日在水底岩石上锉食附着藻类、有机物质等。3～4月在上游的石缝或石洞中产卵。个体不大，肉质细嫩，富含脂肪。为上游的食用鱼类。分布于长江上游。泉水鱼为
四川
、
广西
、
云南
常见的食用鱼类。生长速度较慢，常见者约0.5-1公斤，最大个体约3.5-4公斤左右。产量不大，惟其肉质细嫩，肉味鲜美，且富含脂肪，系食用之珍品。鲜肉供药用，有补益元气、止血的功效，主治泄痢、吐血、崩漏等症。
 
由来
/泉水鱼 
泉水鱼的由来，原是长生鱼改名而来，长生鱼在很早古代时期以治病和调养而得名的。慢慢人们又把它改变成了滋补养生为主的一道秘方，此方传到铭山绿洲后，铭山绿洲选用的是自湖泉水中生长的各种淡水鱼，所以把长生鱼改名为铭山绿洲泉水鱼。
铭山绿洲湖中积水来自控山山泉水，水质清澈甘甜，湖中之鱼也从不喂食商品饲料，只采割野生苜蓿草喂食，苜蓿草中含大量高蛋白质，鱼食用后，肉质鲜嫩，非常有营养，是普通淡水鱼无法可比的，再加上古方药膳“长生鱼”的秘方，食用后，香气怡人，人常食可轻身，治伤中虚亏，补五脏，增元气，增精髓，聪耳明目，养肝，止渴，润肺，使人肌肤润泽，精力旺盛，不易衰老。
 
营养
/泉水鱼 
经营养学家论证，鱼中含有丰富的
蛋白质
、
氨基酸
、
维生素
等，还有许多人体不能够合成的碘、钙、铁、磷等矿物质。鱼肉肌纤维细短，故肉质细嫩，比畜禽肉更易消化。鱼含有心脏保护因子，是均衡膳食的重要组成部分。
鱼不仅味道鲜美，而且营养价值极高，蛋白质含量为猪肉的2倍，且属于优质蛋白，人体吸收率高。鱼含有丰富的硫胺素、核黄素、尼克酸、维生素D等维生素和钙、磷、铁等矿物质。鱼肉中的维生素D、钙、磷能有效预防骨质疏松症。鱼肉中脂肪含量虽低，但其中的Ω-3脂肪酸被证实有降糖、护心和防癌的作用。
多吃鱼的女性更漂亮，多吃鱼的男性更健壮，多吃鱼的儿童更聪明，多吃鱼的民族更兴旺。所以，专家建议每人每周吃鱼三四次(每次约150克)。
 
福禄泉水鱼
/泉水鱼 
在沙湾区境内大渡河中下游福禄古镇一带的数百个水洞中，生长着一种以浮游生物为食，外形肥硕灰黑，全身花纹清晰可见，可触之滑润而无鳞片，手指般长短的稀有鱼类。春夏之交，桃花水发时，鱼儿就会从洞中随水而出，当地渔民们因此取名为“泉水鱼”。传说这是郭家餐桌上特色的珍贵食品。
泉水鱼肉质鲜嫩味美，肥而不腻，清醇爽口，非其它鱼可比。此鱼烹饪十分讲究，当地传统的吃法是清蒸或者跑油蒸制。烹饪此鱼时无需去鳞甲、破肚腹，只需把苦胆“挑”出即可。这个“挑”大有学问，是用竹签或牙签打准位置，使用巧力，一气呵成。“清蒸”是将鱼放入容器内，加少许盐、味精和适量的胡椒粉、姜乍和经油煸炒过的豆瓣，上笼蒸10至15分钟后取出再将汤沥入锅内，鱼扣入汤盘，放适量葱、藿香于其上，最后将帮汤加适量精盐和味精等调匀，浇在鱼上即成香喷喷的清蒸味。“跑油蒸制”是先把鱼放入七至八成温的油锅里“跑油”，炸成色金黄酥脆后，捞出进行蒸制（其方法与上相似）。福禄泉水鱼油炸酥脆爽口，水煮清香味长，红烧鲜香麻辣……无论何种吃法，总会让人慕名而来，满意而去。故而在川内享有“沫若故里景色秀，福禄古镇泉鱼美”的美誉。
福禄泉水鱼还有一个别称叫“中正鱼”。据传，在
抗日战争
时期，蒋介石来到乐山峨嵋，在与地方官员的宴会上，在品尝“清蒸泉水鱼”时，感觉味香肉嫩、鲜美适口，突然高兴问到“这是什么鱼，如此可口”。身旁的官员忙说：“这是我们大渡河上游福禄古镇一带稀有鱼类，叫‘泉水鱼’”，
蒋介石
会意地点了点头。此后，蒋介石在峨嵋住的那段时间，每次用餐都会点“泉水鱼”，故此后人又称“泉水鱼”为“中正鱼”。
 
美食食谱
/泉水鱼 
 
食疗
性味：性平，味甘。
归经：睥经，胃经。
功效：补益元气，和养脏腑
成分：含
蛋白质
、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁及维生素B1等。
食忌：油鱼补虚，诸病无忌。
食养：适合气血不足，营养不良，五脏虚弱者食用；适合脾虚久泻，大便稀薄者食用；适合体虚妇女月经过多、白带过多者食用。
 
食谱
泡椒泉水鱼
泉水鱼是一道渝派川菜。最先起源于
重庆
。因为重庆有道传统名菜——著名的泉水鸡。泉水鱼就是从泉水鸡中演变过来的。因为整菜采用泉水不加入任何生水与自来水。故有此名。此菜的制作方法如下（注：如果当地没有泉水 可用矿泉水代替)
泉水鱼是借鉴重庆泉水鸡的烹调方法制作而成的，由于烹调时使用矿泉水而得名。制作中重用辣椒、花椒，所以麻辣味浓厚，鱼肉鲜美嫩爽。其制作是先将鱼片成瓦块形，拌上蛋清、淀粉后再用色拉油滑热，放入用泡辣椒、矿泉水、蒜、豆瓣等调料炒制的汤料蒸制而成，蒸好后的鱼肉上还要放上干辣椒、花椒，然后将烧热的油淋在干辣椒和花椒上即可。
选取山野龙髓、梅花鹿骨、三年老鸡等多种名贵食材，配以人参、鹿茸、灵芝等多种稀有中草药，依据两百余年传世秘方，经后人潜心钻研，改良后制作出更适宜现代人所食用的配方，用文火熬制3小时以上，提取出不添加味精、鸡精等调味品的上等高汤，再选取铭山绿洲湖中喝山泉水、吃苜蓿草长大的泉水鱼，离水后快速处理干净，迅速投入高汤内氽熟，再加入荠荠菜等绿色纯天然山野菜，即可出锅，成菜色泽乳白、汤香浓郁、鱼肉入口即化、鲜嫩无比，绿色无污染的山野菜更是为此菜增色增味。 
