https://baike.baidu.com/item/泉水鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
泉水鱼
编辑
锁定
泉水鱼，Semilabeo prochilus (Sauvage et Dabry, 1874) ，属鲤形目，鲤科，野鲮亚科，泉水鱼属的一种鱼类。俗称：泉水鱼、油鱼。[1] 
泉水鱼是中国特有的物种。体较长，前部圆，后部稍侧扁，腹前部较平，头的背部成弧形。
中文学名
泉水鱼
拉丁学名
Semilabeo prochilus (Sauvage et Dabry, 1874) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
唇鲮属
种
prochilus （拉丁种名）
分布区域
泉水鱼栖息于我国南方江河流速较大的水域的中下层
目录
1
简介
2
物种数据
3
特征
4
由来
5
价值
▪
营养
▪
食疗
▪
制作
6
美食
▪
食谱简介
▪
制作方法
7
福禄泉水鱼
泉水鱼简介
编辑
体较长，前部圆、后部稍侧扁、腹前部较平、头的背部成弧形。吻圆钝，口裂略呈三角形，上与下唇在口角处相连，唇上有许多排列整齐小角质凸起；唇部卷入其口腔内，张口时，唇外翻扩展是喇叭形，借此吸附于其它物体中。唇后沟限于口角处，须2对，吻须较长，颌须短小。眼小，处于头侧稍后上方。鳞中等大，腹部鳞比较小，并且陷藏于皮下。背鳍无硬刺。体背部颜色灰黑色，腹部颜色灰白色，各鳍微黑；体侧鳞片大部分都有黑色边缘，从鳃孔之后到胸鳍前黑色的斑块较粗，故此联成一大形黑斑。
泉水鱼栖息于中国南方江河流速较大的水域的中下层，平时喜欢生活于山溪与具流水的岩洞，及江河有泉源的地方。常以口在江底岩石上刮食附着动植物及其它有机物质，很少进入地层为污泥静水水体中，生殖季节游向上游产卵。一般长至重 1-1.5 公斤始达性成熟。产卵时间约在 3-4月，卵产于石缝或石洞中。
泉水鱼分布于长江上游干、支流及珠江水系的西江中上游。
泉水鱼为四川和广西、云南常见的食用鱼类。生长速度较慢，常见者约 0.5-1公斤，最大个体约 3.5-4公斤左右。产量不大，惟其肉质十分细嫩，肉味鲜美，并且富含脂肪，系食用之珍品。鲜肉可药用，具有补益元气、止血功效，主治泄痢和吐血、崩漏等症。
西伯利亚油鱼是贝加尔湖海豹的食物，也是沿岸居民主要的照明用油的来源，照亮了西伯利亚千家万户农民家庭。
泉水鱼（Pseudogyrincheilus procheilus）属于鲤形目和鲤科与野鲮亚科及泉水鱼属。俗称：泉水鱼与油鱼。
体较长，前部圆，后部稍侧扁，腹前部较平，头的背部成弧形。吻圆钝；口裂略呈三角形，上、下唇在口角处相连，唇上有许多排列整齐的小角质凸起；唇部卷入口腔内，张口时，唇外翻扩展为喇叭形，借此吸附于其它物体上。唇后沟限于口角处。须2对，吻须较长，颌须短小。眼小，位于头侧稍后上方。鳞中等大，腹部鳞较小，且陷藏于皮下。背鳍无硬刺。体背部灰黑色，腹部灰白色，各鳍微黑；体侧鳞片绝大部分都有黑色边缘，从鳃孔之后至胸鳍前黑色的斑块较粗，故此联成一大形黑斑。
泉水鱼栖息于我国南方江河流速较大的水域的中下层，平时喜欢生活于山溪和具流水的岩洞，以及江河有泉源的地方。常以口在江底岩石上刮食附着的动植物及其它有机物质，很少进入地层为污泥的静水水体中，生殖季节游向上游产卵。一般长至重1-1.5公斤始达性成熟。产卵时间约在3-4月，卵产于石缝或石洞中。
泉水鱼分布于长江上游干、支流及珠江水系的西江中上游。
泉水鱼是四川、广西、云南常见食用鱼类。生长速度比较慢，常见者大约0.5-1公斤，最大个体大约3.5-4公斤左右。产量也不大，惟其肉质细嫩，肉味十分鲜美，且富含脂肪为食用之珍品。
鲜肉供药用。
有补益元气、止血的功效。
主治泄痢、吐血、崩漏等症。
泉水鱼(5张)
泉水鱼物种数据
编辑
编号：
6073
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
野鲮亚科
拉丁亚科：
Labeoninae
中文属名：
唇鲮属
拉丁属名：
Semilabeo
拉丁种名：
prochilus
定名人：
(Sauvage et Dabry)
年代：
1874
中文名：
泉水鱼
ogenus：
Discognthus
原始文献：
Ann. Sci. Nat. Paris Zool. (6) 1(5):8. 1874.
模式产地：
四川
俗名：
油鱼, 泉水鱼
生境：
山溪或流水岩洞
类型：
6
国内分布：
金沙江, 牛栏江
特有：
y
资料来源：
云南鱼类志[上册]:242-243. 中国鲤科鱼类志[下卷]:370-371
[2] 
泉水鱼特征
编辑
体近圆筒形，吻圆钝。口下位，吻皮中央有“八”形的深缺刻，吻皮接近口处和下唇颐部遍布整齐的小乳突。当吻皮和下唇外翻时呈喇叭形。须2对。背鳍无硬刺。肛门紧接臀鳍起点。下层鱼类，喜在山溪和有流水或泉源的岩洞和江河中生活。常以日在水底岩石上锉食附着藻类、有机物质等。3～4月在上游的石缝或石洞中产卵。个体不大，肉质细嫩，富含脂肪。为上游的食用鱼类。分布于长江上游。泉水鱼为四川、广西、云南常见的食用鱼类。生长速度较慢，常见者约0.5-1公斤，最大个体约3.5-4公斤左右。产量不大，惟其肉质细嫩，肉味鲜美，且富含脂肪，系食用之珍品。鲜肉供药用，有补益元气、止血的功效，主治泄痢、吐血、崩漏等症。
泉水鱼由来
编辑
泉水鱼的由来，原是长生鱼改名而来，长生鱼在很早古代时期以治病和调养而得名的。慢慢人们又把它改变成了滋补养生为主的一道秘方，此方传到铭山绿洲后，铭山绿洲选用的是自湖泉水中生长的各种淡水鱼，所以把长生鱼改名为铭山绿洲泉水鱼。
铭山绿洲湖中积水来自控山山泉水，水质清澈甘甜，湖中之鱼也从不喂食商品饲料，只采割野生苜蓿草喂食，苜蓿草中含大量高蛋白质，鱼食用后，肉质鲜嫩，非常有营养，是普通淡水鱼无法可比的，再加上古方药膳“长生鱼”的秘方，食用后，香气怡人，人常食可轻身，治伤中虚亏，补五脏，增元气，增精髓，聪耳明目，养肝，止渴，润肺，使人肌肤润泽，精力旺盛，不易衰老。
泉水鱼价值
编辑
泉水鱼营养
经营养学家论证，鱼中含有丰富的蛋白质、氨基酸、维生素等，还有许多人体不能够合成的碘、钙、铁、磷等矿物质。鱼肉肌纤维细短，故肉质细嫩，比畜禽肉更易消化。鱼含有心脏保护因子，是均衡膳食的重要组成部分。
鱼不仅味道鲜美，而且营养价值极高，蛋白质含量为猪肉的2倍，且属于优质蛋白，人体吸收率高。鱼含有丰富的硫胺素、核黄素、尼克酸、维生素D等维生素和钙、磷、铁等矿物质。鱼肉中的维生素D、钙、磷能有效预防骨质疏松症。鱼肉中脂肪含量虽低，但其中的Ω-3脂肪酸被证实有降糖、护心和防癌的作用。
多吃鱼的女性更漂亮，多吃鱼的男性更健壮，多吃鱼的儿童更聪明，多吃鱼的民族更兴旺。所以，专家建议每人每周吃鱼三四次(每次约150克)。
泉水鱼食疗
性味 性平，味甘
归经 睥经，胃经
泡椒泉水鱼
功效 补益元气，和养脏腑
成分 含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁及维生素B1 等。
食忌 油鱼补虚，诸病无忌
食养 适合气血不足，营养不良，五脏虚弱者食用；适合脾虚久泻，大便稀薄者食用；适合体虚妇女月经过多、白带过多者食用。
小贴士 油鱼分布于长江上游及岷江等地，主产于云南大理府邓川州南，喜生活在山溪有泉源的地方，故又称泉水鱼，长仅二三寸，属淡水鱼类，中秋则肥美。
泉水鱼制作
选取山野龙髓、梅花鹿骨、三年老鸡等多种名贵食材，配以人参、鹿茸、灵芝等多种稀有中草药，依据两百余年传世秘方，经后人潜心钻研，改良后制作出更适宜现代人所食用的配方，用文火熬制3小时以上，提取出不添加味精、鸡精等调味品的上等高汤，再选取铭山绿洲湖中喝山泉水、吃苜蓿草长大的泉水鱼，离水后快速处理干净，迅速投入高汤内氽熟，再加入荠荠菜等绿色纯天然山野菜，即可出锅，成菜色泽乳白、汤香浓郁、鱼肉入口即化、鲜嫩无比，绿色无污染的山野菜更是为此菜增色增味。
泉水鱼美食
编辑
泉水鱼食谱简介
泉水鱼是一道渝派川菜。最先起源于重庆。因为重庆有道传统名菜——著名的泉水鸡。泉水鱼就是从泉水鸡中演变过来的。因为整菜采用泉水不加入任何生水与自来水。故有此名。此菜的制作方法如下（注：如果当地没有泉水 可用矿泉水代替)
泉水鱼是借鉴重庆泉水鸡的烹调方法制作而成的，由于烹调时使用矿泉水而得名。制作中重用辣椒、花椒，所以麻辣味浓厚，鱼肉鲜美嫩爽。其制作是先将鱼片成瓦块形，拌上蛋清、淀粉后再用色拉油滑热，放入用泡辣椒、矿泉水、蒜、豆瓣等调料炒制的汤料蒸制而成，蒸好后的鱼肉上还要放上干辣椒、花椒，然后将烧热的油淋在干辣椒和花椒上即可。
泉水鱼制作方法
原料：草鱼500克，芹菜100克，蒜苗100克，鲜香菇100克，泡菜50克，野山椒30克。
调料：重大牌火锅料50克，地瓜淀粉50克，精盐8克，味精10克，鸡精5克，料酒15克，葱、姜各20克，泉水200克，郫县豆瓣50克,干辣椒30克，鲜花椒粒15克，姜末15克,色拉油500克。
制作：
1、草鱼洗净，用刀背将草鱼拍昏，刮鳞后从腹部剖开，将内脏去除，然后将鱼头、鱼尾剁下，将鱼肉片下。
2、将片下的鱼肉撕去鱼皮，挑去鱼刺，然后将鱼肉制成重约15克的瓦块形，用葱、姜、精盐、味精、料酒腌渍15分钟，拣去葱、姜后放入地瓜淀粉抓匀，放入烧至四成热的色拉油中小火滑2分钟后取出备用。
3、芹菜洗净，切成5厘米长的段；蒜苗洗净，切成5厘米长的段；鲜香菇洗净，改刀成3克重一个的片，放入沸水中大火氽2分钟，取出备用；泡菜洗净，改刀成3克重的片；野山椒去蒂备用。
4、锅内放入100克色拉油，烧至七成热时放入郫县豆瓣、姜末、干辣椒、鲜花椒小火翻炒5分钟至出香，再加入泉水、火锅料大火烧开，放入鱼块小火煮5分钟，然后放入芹菜段、蒜苗、香菇片再煮2分钟,最后放入鸡精调味后即可出锅。
特点：鱼块形整而不烂，味道浓香、麻辣。
备注
备注：还可以将炒好的郫县豆瓣、姜末、干辣椒、鲜花椒小火翻炒5分钟至出香，再加入泉水、火锅料大火烧开后出锅倒入容器中，放入滑好的鱼肉上笼大火蒸5分钟，出锅后再撒上一些花椒和干辣椒,浇上烧至九成热的色拉油上桌。
泉水鱼福禄泉水鱼
编辑
在沙湾区境内大渡河中下游福禄
泉水鱼(8张)
古镇一带的数百个水洞中，生长着一种以浮游生物为食，外形肥硕灰黑，全身花纹清晰可见，可触之滑润而无鳞片，手指般长短的稀有鱼类。春夏之交，桃花水发时，鱼儿就会从洞中随水而出，当地渔民们因此取名为“泉水鱼”。传说这是郭家餐桌上特色的珍贵食品。
泉水鱼肉质鲜嫩味美，肥而不腻，清醇爽口，非其它鱼可比。此鱼烹饪十分讲究，当地传统的吃法是清蒸或者跑油蒸制。烹饪此鱼时无需去鳞甲、破肚腹，只需把苦胆“挑”出即可。这个“挑”大有学问，是用竹签或牙签打准位置，使用巧力，一气呵成。“清蒸”是将鱼放入容器内，加少许盐、味精和适量的胡椒粉、姜乍和经油煸炒过的豆瓣，上笼蒸10至15分钟后取出再将汤沥入锅内，鱼扣入汤盘，放适量葱、藿香于其上，最后将帮汤加适量精盐和味精等调匀，浇在鱼上即成香喷喷的清蒸味。“跑油蒸制”是先把鱼放入七至八成温的油锅里“跑油”，炸成色金黄酥脆后，捞出进行蒸制（其方法与上相似）。福禄泉水鱼油炸酥脆爽口，水煮清香味长，红烧鲜香麻辣……无论何种吃法，总会让人慕名而来，满意而去。故而在川内享有“沫若故里景色秀，福禄古镇泉鱼美”的美誉。
福禄泉水鱼还有一个别称叫“中正鱼”。据传，在抗日战争时期，蒋介石来到乐山峨嵋，在与地方官员的宴会上，在品尝“清蒸泉水鱼”时，感觉味香肉嫩、鲜美适口，突然高兴问到“这是什么鱼，如此可口”。身旁的官员忙说：“这是我们大渡河上游福禄古镇一带稀有鱼类，叫‘泉水鱼’”，蒋介石会意地点了点头。此后，蒋介石在峨嵋住的那段时间，每次用餐都会点“泉水鱼”，故此后人又称“泉水鱼”为“中正鱼”。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
泉水鱼 
．泉州市教育科学研究所[引用日期2013-04-18]
2.
  
中国动物物种数据库 泉水鱼 
．中国科学院动物研究所[引用日期2013-04-18]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
