http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=0A7BDC44-8708-43F6-88E0-E471E2B6A1C5


Rhinogobius cliffordpopei
Rhinogobius cliffordpopei
 (Nichols,1925)
波氏吻虾虎鱼
波氏栉虾虎鱼(BōShìZhìXiāHǔYú)
洞庭栉虾虎鱼(DòngTíngZhìXiāHǔYú)
泼氏吻虾虎鱼(PoShìWěnXiāHǔYú)
克氏虾虎(KèShìXiāHǔ)
裸背栉虾虎鱼(LuǒBèiZhìXiāHǔYú)
测量标本478尾；体长5～59mm。采自辽宁：建昌，花子洞，本溪。陕西：丹风。甘肃：兰州，文县，临兆。山东：济南。安徽：池州。江苏：新沂，徐州铜山，骆马湖，洪泽，建湖，大丰，无锡太湖，苏州，昆山，宜兴，南京，溧水，澄湖。上海：崇明，宝山。浙江：桐庐，武义，瑞安，奉化，天台，苍南。江西：九江，沙河。福建：南平。卜湖北：武昌，梁子湖，宜昌，咸宁，崇阳。湖南：蓝山（钟水），岳阳。广东：连县。广西：修仁。云南：洱海，星云湖，宜良。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-8；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍2+18+2。纵列鳞28～29；横列鳞9～10；背鳍前鳞0。
 体长为体高的5.0～5.4倍，为头长的3.6～3.8倍。头长为吻长的3.0～3.2倍，为眼径的3.9～4.5倍，为眼间隔的4.1～4.3倍。尾柄长为尾柄高的1.9～2.1倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻圆钝，颇长，吻长大于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼的后下缘无放射状感觉乳突线，仅具1由眼的后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。眼间隔狭窄，其宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻部前方1/3处，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口小，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达或不伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。
鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方无小鳞。胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三、第四鳍棘最长，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一和第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘距肛门上方有较大距离。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘深凹，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈灰褐色，背部暗色，腹部浅色。体侧具6～7条深褐色横带或斑块。雌、雄鱼第一背鳍第一与第二鳍棘间的鳍膜上具1蓝黑色大斑点，有时雌鱼的不明显。各鳍灰褐色。有的个体两背鳍和胸鳍的上缘均呈淡灰色。头的腹面黑褐色。
波氏吻虾虎鱼为淡水性小型底层鱼类，体长一般为20-30mm，喜生活于底质为沙地、砾石和贝壳等的湖岸、河溪中的浅滩区，伏卧水底，做间隙性缓游。也经常在水的中、上层逆水徊游。食性颇杂，摄食摇蚊幼虫、白虾、挠足类、丝状藻、枝角类、鱼卵等。一般体长30mm已达性成熟。在湖北，每当春雨来临，山洪暴发，鱼即成群而上，故称为“春鱼”。其数量之巨而形成鱼汛。湖北梁子湖、阳新县网湖每年在五月中、下旬至七月上旬为捕捞旺季，其后鱼体渐长大，幼鱼体长在25mm以上时，鱼群开始分散潜居，以特化为圆盘状的腹鳍吸附于石砾或贝壳之上，伺机觅食，此时鱼汛结束。捕捞工具用小罾网，年产量5000～6000kg。
 在云南省，波氏吻虾虎鱼随家鱼苗由外省带入，现已广泛分布于云南各湖泊。在洱海已繁衍成庞大群体，1971年的捕捞量达100余吨，因它与部分土著鱼争夺饵料和产卵场，并吞食鱼卵，直接危害土著种的生存。在抚仙湖其繁殖期为每年的6～7月，产卵场底质为砂砾，水深1～3m不等。产卵前，雄鱼用胸鳍和腹鳍在砂砾上进行清扫，清理出一个直径7～10cm的圆形产卵窝。产卵时，雄、雌鱼绕着产卵窝追逐，在追逐过程中排出卵子和精子。受精卵沉落于产卵窝中及其附近。受精卵橙黄色，略透明，具黏性，直径0.4～0.5mm。
 波氏吻虾虎鱼为湖北名产。肉嫩，脂多，蛋白质高，味美，除鲜食外，多晒成淡干品出售，可与海蜒（日本）、银鱼媲美，具较高经济价值。体长50～80mm。
分布：
分布于辽河、黄河、长江、钱塘江、珠江等水系。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:波氏吻虾虎鱼 Rhinogobius cliffordpopei(Nichols, 1925)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
