http://www.baike.com/wiki/波纹鳜


 
波纹鳜简介
/波纹鳜 
 
名称
种名波纹鳜
拉丁学名SinipercaundulataFangetChong
 
分类
 
生活环境
 
特征与习性
/波纹鳜 
 
形体特征
波纹鳜
体长圆形，侧扁。头大。眼多为蓝色。吻略尖突。口大，下颌稍长，两颌有尖齿。前、间鳃盖骨后缘有明显锯
齿，鳃盖骨门缘有2刺。体、颊、鳃盖均被小鳞。侧线弧。背鳍基长；胸、尾鳍圆形；腹鳍前移．具1硬棘。体侧有数条黄色纵波纹。因其个体较小，且生长缓慢，故食用价值极低，适合水族箱饲养当原生观赏鱼，常见体长为100～150mm，最大不超过200mm，数量较少。
 
习性
波纹鳜
生活在水质较好的江河中，和其他鳜鱼类似，是一种高氧底栖淡水鱼。常栖于河底石缝，水草丰盛的缓流中。
其性凶猛，是一种小型食肉鱼类，喜食小鱼及其他无脊椎动物。水族箱饲养的话一定要保证良好的过滤系统以及保持较高的水溶氧。
 
垂钓技巧
/波纹鳜 
波纹鳜
波纹鳜
钓波纹鳜鱼的垂钓小技巧。波纹鳜是著名的肉食性凶猛鱼类。我国最常见的是鳜鱼，鳜鱼在江河湖泊中分布广，生长快，品质优良，是我国的主要经济鱼类之一，更是广大钓友喜欢垂钓的对象。
鳜鱼的捕食方法没同于其它的肉食性鱼类，它常常隐蔽在水生植物的枝蔓和根部，或潜伏在水下的土坎，涵洞旁，或藏身于乱石沟缝之间，一动不动，像块石头一般，并以它身上的斑块来迷惑其他鱼类，使之失去警惕。当过往的鱼，虾游至近旁，它就突然猛扑上去，将它们擒住。
钓鳜鱼选择地点至关重要，下钩部位必须具务两个条件：一是水流湍急，二是水底布满或堆砌岩石，有岩缝，溶洞构造。这是因为岩石是蚌，螺，蚬聚集的场所，这类甲壳软体动物栖息地又是河虾的生活区域，密集的河虾为鳜鱼提供了天然的食料，必然招致鳜鱼群居。
钓鳜鱼以活虾作饵最佳，活虾可在市上购买，以备随时选用，也可钓时备一小网放入皮糠等物，在垂钓河旁诱捞。虾以个体中等，长3－5厘米为宜，钩用普通鲫鱼钩；可不用浮漂，线宜长，一般比竿长2－3尺，坠子应重。钓时，将鲜虾背部挂住，注意不要把虾内内脏弄伤。然后将钩甩出。手握鱼竿让活饵在水底作溯游缓缓前进状，当感到竿梢下弹有震动时，迅速提竿。提竿的时机必须把握诠，太晚则饵钩入胃极难取出。取钩时要特别注意防止被鳜鱼鳍腺刺伤中毒，须将鱼平放地面用脚踩住，再趁势将钩退出。
小白条鱼也是钓鳜的常用饵之一，但在挂钩时应将钩从白条鱼一侧的腹下钩至脊背处，以保证鱼能在水中牵引钓线自由游动，钩尖不要露出。挂漂垂钓时，当浮漂沉入水中（黑漂）后即可提竿中鱼。
 
保护信息
/波纹鳜 
 
IUCN濒危等级
易危 VU D1+2
 
保护措施建议
1、 政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次
2 、政策性保护行动-社区管理-资源管护
3、科学研究行动－保护措施
4、生境与实地保护行动－恢复
5、物种保护行动－恢复措施
