https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%A5%E9%B3%85/462306


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[ní qiū]
 
泥鳅
（动物）
编辑
锁定
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
泥鳅（学名：Misgurnus anguillicaudatus ），属鳅科。形体小，细长，只有三、四寸。且它
体形
圆，身短，皮下有小鳞片，颜色青黑，
浑身
沾满了自身的粘液，因而滑腻无法握住。前段略呈圆筒形。后部侧扁，腹部圆，头小、口小、下位，马蹄形。眼小，无眼下刺。须5对。鳞极其细小，圆形，埋于皮下。体背部及两侧灰黑色，全体有许多小的黑斑点，头部和各鳍上亦有许多黑色斑点，背鳍和尾鳍膜上的斑点排列成行，尾柄基部有一明显的
黑斑
。其他各鳍灰白色。泥鳅广泛分布于亚洲沿岸的中国、日本、朝鲜、俄罗斯及印度等地。在中国分布各地。南方分布较多，北方不常见。全年都可采收，夏季最多，泥鳅捕捉后，可鲜用或
烘干
用。可食用、入药。泥鳅被称为“水中之参”，生活在
湖池
，是
营养
价值很高的一种鱼，它和其它的鱼不相同，无论外表，体形，
生活
习性都不同，是一种
特殊
的鳅类。
中文学名
泥鳅
拉丁学名
Misgurnus anguillicaudatus (Cantor)
别    称
鱼鳅,泥鳅鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鳅科
亚    科
花鳅亚科
属
泥鳅属
分布区域
亚洲的中国、日本、朝鲜、俄罗斯及印度等地
俗    名
拧沟
目录
1
形态特征
2
品种
▪
青鳅
▪
大鳞副泥鳅
▪
中华沙鳅
3
生活习性
4
分布范围
5
养殖技术
▪
养殖条件
▪
池塘养殖
▪
池塘混养
▪
稻田养殖
▪
坑塘养殖
▪
庭院养殖
▪
反季节养殖
▪
苗种培育法
▪
浅池藕养
▪
浅池空心菜养
▪
越冬期管理
6
主要价值
▪
化学成份
▪
营养价值
▪
适用人群
▪
药用价值
▪
食用功效
▪
各家论述
▪
食物相克
7
食用方法
▪
生姜泥鳅汤
▪
泥鳅豆腐煲
▪
泥鳅鱼汤
8
市场前景
泥鳅
形态特征
须5对，最长口须后伸到达或稍超过眼后缘。无眼下刺。鳞小，埋于皮下。尾柄上皮褶棱低，与尾鳍相连。尾柄长大于尾柄高。尾鳍圆形。肛门靠近臀鳍。
[1]
 
泥鳅体较小而
细长
，前端呈亚圆筒形！腹部圆，后端侧扁。体高与体长之比为 1.7：8。　
[2]
 
泥鳅头部较尖，吻部向前突出，倾斜角度大，吻长小于眼后头长。口小，亚下位，呈马蹄形。唇软，有细皱纹和小突起。眼小，覆盖皮膜，上侧位视觉不发达。
鳃裂
止于胸鳍基部。
泥鳅的体表黏液
丰富
。体背及体侧2/3以上部位呈灰黑色，布有黑色斑点，体侧下半部灰白色或浅黄色。栖息在不同环境中的泥鳅体色略有不同。　
[2]
 
泥鳅
背鳍
无硬刺，不分支鳍条为3根，分支
鳍
条为8根，共11根。
背鳍
与
腹鳍
相对，但起点在腹鳍之前，约在前鳃盖骨的后缘和尾鳍基部的中点。胸鳍距腹鳍较远，腹鳍短小，起点位于背鳍基部中后方，腹鳍不达
臀鳍
。尾鳍呈圆形。
胸鳍
、腹鳍和臀鳍为灰白色，尾鳍和背鳍具有黑色小斑点，
尾鳍
基部上方有显著的黑色斑点。
泥鳅
品种
泥鳅
青鳅
泥鳅
(11张)
一般称泥鳅。体为长圆柱形，尾部侧扁，口下位，呈
马蹄形
。口须5对，
上颌
3对，较大，下颌2对，一大一小。尾鳍圆形，鳞片细小，埋于皮下。体背及背侧灰黑色，并有黑色小斑点。体侧下半部白色或浅黄色，
尾柄
基部上方有一黑色大斑。体表
粘液
较多，头部尖，吻部向前突出，眼和口较小。
泥鳅
大鳞副泥鳅
分布于长江中下游及其附属水体。体形酷似泥鳅。须5对。眼被皮膜覆盖。无眼下刺。鳞片大，埋于皮下。尾柄处皮褶棱发达，与尾鳍相连。尾柄长与高约相等。尾鳍圆形。
肛门
近臀鳍起点。
泥鳅
中华沙鳅
分布于
长江
中、上游。又称钢鳅。吻长而尖。须3对。颐下具1对钮状突起。眼下刺分叉，末端超过眼后缘。颊部无鳞。肛门靠近
臀鳍
起点。尾柄较低。栖居于砂石底河段的缓水区，常在底层活动。
目前国内也有很多观赏用泥鳅，体态和一般泥鳅一样，只是颜色更为艳丽，适合用于家庭饲养及观赏。
泥鳅
生活习性
泥鳅样子
小型底层鱼类。生活在淤泥底的静止或缓流水体内，适应性较强，可在含腐殖质很丰富的环境内生活。当水缺氧时，可进行肠呼吸，而在水体干涸后，又可钻入泥中潜伏。发各类小型动物为食。为批产卵，繁殖期主要5～6月。受精卵粘附在水草上孵化。最大个体可长达300毫米，肉质优良，为出口水产品之一。
[1]
 
泥鳅喜欢栖息于静水的底层，常出没于
湖泊
、池塘、沟渠和水田底部富有植物碎屑的
淤泥
表层，对环境适应力强。生活水温
10～30℃
，最适水温为
25～27℃
，故应属温水鱼类。当水温升高至
30℃
时，泥鳅即潜入泥中度夏。冬季水温下降到
5℃
以下时，即钻入泥中
20～30cm
深处越冬。
泥鳅不仅能用
鳃
和皮肤呼吸，还具有特殊的肠呼吸功能；当天气闷热或池底淤泥、腐植质等物质腐烂，引起严重缺氧时，泥鳅也能跃出水面，或垂直上升到水面，用口直接吞入空气，而由肠壁辅助呼吸，当它转头缓缓下潜时，废气则由
肛门
排出。每逢此时，整个水体中的泥鳅都上升至水面吸气，此起彼伏，故西欧人对它有“气候鱼”之称。冬季寒冷，水体干涸，泥鳅便钻入泥土中，依靠少量水分使皮肤不致干燥，并全靠肠呼吸维持生命。待翌年水涨，又出外活动。
由于泥鳅忍耐低溶氧的能力远远高于一般鱼类，故离水后存活时间较长。在干燥的桶里，全长4～5厘米的泥鳅幼鱼能存活1小时，而全长12厘米的成鱼可存活6小时，并且将它们放回水中仍能活动正常。泥鳅多在晚上出来捕食
浮游生物
、
水生昆虫
、
甲壳动物
、水生高等植物碎屑以及藻类等，有时亦摄取水底腐植质或泥渣。泥鳅2冬龄即发育成熟，每年4月开始繁殖（水温18℃），产卵在水深不足30厘米的浅水草丛中，产出的卵粒粘附在
水草
或被水淹没的旱草上面。孵出的仔鱼，常分散生活，并不结成群体。
泥鳅
分布范围
在
中国
除
青藏高原
除
西藏
林芝地区外，全国各地
河川
、
沟渠
、
水田
、
池塘
、湖泊及
水库
等天然淡水水域中均有分布，尤其在
长江
和
珠江
流域中下游分布极广，在中国的西部（由东往西流向，全国就只有两条这样的河流）的
伊犁河
里的种群也在不断的扩大，该条河流与
哈萨克斯坦
名湖巴尔喀什湖相同。在
赣江
的支流
袁河
流域，江西
萍乡
等地，泥鳅的人工养殖随着市场的需求量不断增加，养殖规模也在不断扩大，全国也都大体呈现这种趋势。泥鳅群体数量大，是一种小型淡水经济鱼类。
[2]
 
泥鳅
养殖技术
泥鳅
养殖条件
泥鳅为多次性产卵鱼类。在自然条件下，4月
上旬
开始繁殖，5～6 月是
产卵
盛期，一直延续到9月还可产卵。
繁殖
的水温为18～30 ℃ ，最适水温为22～28 ℃。
雌鳅性成熟较雄鳅迟，体长5厘米时，雌鳅体内有一对
卵巢
，体长8厘米时，2个卵巢愈合在一起，成为1个卵巢，并由前端向后端延伸，这时整个卵巢发育开始成熟。
雌鳅怀卵量因个体大小不同而有很大差异。最小性成熟个体体长8厘米，怀卵量约2000粒左右，10厘米的怀卵量为7000～10000粒，体长12厘米的怀卵量12000～14000粒，体长15厘米的怀卵量为15000～18000粒，体长20 厘米怀卵量为 24000粒左右。怀卵量最多的可以超过 6.5 万粒。卵圆形，卵径0.8～1.0毫米左右，吸水后膨胀到1.3～1.5 毫米，卵黄色，为半黏性，黏附力不强。由于卵在卵巢内成熟度不一致，每次排卵量约为怀卵数的50%～60%。
泥鳅
雄鳅最小性成熟个体体长在6厘米以上，性成熟较雌鳅早，雄鳅
精巢
一对，位于腹腔两侧，呈带状且不对称，右侧的精巢比左侧的长而狭窄，重量也轻一些，当雄鳅体长为9～11厘米时，精巢内的精子约有亿个。泥鳅产卵喜在雨后晴天的早晨，产卵前，雌鳅在前面游动．数尾雄鳅在其后紧追不舍，发情时，雌雄鳅多活动在水表面和鱼巢周围，当发情达到高潮时，雌雄鳅的头部和躯体互相摩擦并相继游出水面。雄鳅追逐纠缠雌鳅，并卷曲于雌鳅腹部，以刺激雌鳅产卵，同时雄鳅也排出
精子
，进行
体外受精
，这种动作因个体大小不同而次数也不相等，个体大的可在10次以上，受精卵先黏附在水草或其他附着物上，随着水的波动，极易从附着物上脱落沉到水底。
泥鳅
池塘养殖
池塘
养鳅，一般选用水泥池或三合土池，池深70～100厘米，水深50～60厘米，池底铺15～20厘米厚的肥泥，池的面积可大可小，以2～3亩为好。池塘应排灌方便，进出水口均用
铁丝网
防逃。放养前应进行清塘消毒，其方法和用量与鱼苗池相同。如无生石灰，也可用漂白粉消毒，每亩用量4～5千克。有条件的话，可在池中央和排水口附近设置集鱼坑，便于日后捕捞。泥鳅苗入池前，也应施肥以促使水中浮游生物大量繁殖。待施肥后2～5天，鳅种即可下塘。每亩放养30～50公斤，有丰富水源条件的可增加放养量。要根据池塘水质情况，经常投施一些有机和无机肥料，以培肥水质。另外，每日还要投喂一定数量的人工饵料。投喂的饵料种类有蝇蛆、
鱼粉
、猪血粉、
蚕蛹粉
、
米糠
、
麦麸
、
菜饼
等。投喂量可根据不同季节而不同。5～6月为鳅体重的4%～5%；7～8月为8%～10%；9～10月为5%～6%。池塘内要搭设饵料台，饵料要投到食台上，每池可根据大小设3～4个饵料台。投饵前应检查吃食情况，如发现未吃完，应减少其投量。一般以投饵后2～4小时吃完为度，还要每隔3～5天清洗一次饵料台，以防疾病发生。池塘要经常注入新水，以保持良好的水质环境。池水宜保持中性或弱酸性（pH值为6.5～7.2），并每隔一定时间（15～30天）用1～2ppm的漂白粉消毒一下，以达到灭菌防病目的。
[2-3]
 
1,鳅种放养
每亩投放规格整齐、体表光滑、无病无畸形、300尾/公斤的泥鳅苗种280～300公斤,放养前用3%～4%的食盐水,在水温10～15℃时,浸泡消毒15～25分钟。
2,水质管理
池水水色以黄绿色为宜,透明度20～25厘米,酸碱度为中性或弱酸性,溶解氧2毫克/升以上,并适时用田螺、微生物制剂改良水体。
3,饲料投喂
要求配合饲料蛋白质含量在30%左右,粒径2.3毫米以内,水温15℃时,投喂量为在池泥鳅总体重的2%,水温20～28℃时,投喂量为在池泥鳅总体重的3%～4%。每天投喂3次,投喂饲料时遵循“四定”投喂原则。
4,日常管理
每天早、中、晚3次巡塘检查,观察水质变化以及泥鳅的摄食、活动情况,并做好防逃工作。
5,疾病预防
每公斤饲料添加抗生素2克、三黄粉5克、维生素C 2克,拌匀投喂,每月1次,每次连喂5天,并
定期
使用微生物制剂改良水质。预防泥鳅气泡病时,做好对池中各种气体饱和度的检测,保证饲料供应充足,减少泥鳅吞食气泡的机会。若泥鳅已经发生了气泡病,可用5毫克/升的食盐水全池泼洒,并排出一部分老水,添加新水。另外,每立方米水体用0.7克硫酸铜硫酸亚铁合剂(5:2)溶水全池泼洒防治车轮虫病和舌杯虫病。
泥鳅
池塘混养
即和其它鱼类混养。如和
鲢鱼
、
鳙鱼
、
鲤鱼
、
草鱼
、
鳊鱼
等混养。该种养殖方式其选塘、清塘，消毒、放养等和池塘养殖相同。混养的优点是：不需专门给泥鳅投喂较多饵料，只需给其它鱼类投饵。而鱼类吃不完的饵料和排出的粪便即为泥鳅的食物来源。故这种养殖方式效益高，水面利用价值大，值得大力推广。
泥鳅
稻田养殖
中国南方稻区广阔，利用
稻田
养鳅，既节约水面，又能获得粮食，经济效益显著，是高效农业良好的种养模式。
⒈稻田选择
养殖泥鳅的稻田以弱酸性、少泥沙，保水性好，降雨时不溢水的稻田为佳。稻田四周要高筑田埂．进排水口要设二道网，以防泥鳅逃逸。同时在田中或四角挖些集鱼坑，便于日后捕捞。
⒉放养与管理
于
早稻
或
中稻
插秧活蔸后放入苗种。一般每亩放养4～5万尾。放鳅前，也要追施有机肥料，以培养水中浮游动植物。为了获得泥鳅高产，应每口或隔日投喂一定的人工饵料。其饵料种类可以农副产品为主，搭配少量鱼粉、
蚕蛹粉
即可。后期可在集鱼坑多投喂一些饵料，利于集中捕捞。在饲养期间，要经常检查防逃设施，以防逃跑。养鳅稻田要尽量少施农药或不施。即使万一需要使用，也应分批下药，且喷头朝上，不要把药液喷到水面。另外，也不要使用
除草剂
。双季晚稻栽种时，最好采用免耕法，可避免机械损伤泥鳅。
泥鳅
坑塘养殖
这种养殖方式是利用房前屋后的小型肥水坑塘养鳅。坑塘面积可大可小。十几平方米到四五十平方米均可。一般常规鱼类在这种坑塘中会因有机质过多、溶氧不足而导致缺氧死亡。泥鳅因具有特殊的呼吸器官而在这种坑塘中生长良好。坑塘养鳅，每平方米可放养120尾左右，其管理方法亦与池塘养殖相同．一般只需投点猪、鸡粪一类的有机肥料和农家的残存剩品，如米糠、菜饼等，即可获得较高产量。
[2]
 
泥鳅
庭院养殖
江苏
省
滨海县
部分农户利用房前屋后的废弃池塘、低洼地等进行修正、改建，发展庭院养鳅，实践证明，它具有方法简单、饲料来源广、养殖成本低、饲养管理方便等优点，是农民发展家庭副业、致富奔小康的一条好门路，具有广阔的发展前景。笔者现将庭院养殖泥鳅技术要点总结如下：
鳅池建设
鳅池宜选择在地势较为平坦、通风向阳、进水和排水都比较方便、便于管理的地方，形状可多种多样，一般来说以长方形、东西走向较好。鳅池面积因养殖方式及养殖水平不同而异，一般来说，庭院养殖使用的鳅池面积为50～80平方米，池深1～1.5m。鳅池可用砖、石等材料砌成，壁顶设压口，压口向池内延伸出5～6cm。池底中央设有排水口，水管直径1.5cm左右，同时在池边设有溢水口1个，以便控制水位。出水口与溢水口应用铁丝网罩住，以防逃苗。鳅池内可种植一些水草，如水花生、
水葫芦
等，以改善水环境，降低水温，另外，还可在鳅池周围种植一些葡萄或丝瓜等攀援植物，夏季可以为泥鳅提供遮阳纳凉的场所。
苗种放养
鳅种放养前7～10天，用生石灰0.2kg/平方米彻底清塘；5～7天后，蓄水10～20cm，施用10～15kg/亩的有机肥与无机肥混合物培育水体中的基础饵料生物。放养的鳅种要求规格整齐、体质健壮、肌肉丰富、无病无伤、体色鲜亮，放养密度应根据池塘条件、饲料来源、管理水平而定，一般情况下，规格为体长5～7cm的鳅种的放养密度为80～100尾/平方米，同时可在鳅池中搭配放养5～8尾/平方米的鲫鱼。
饲料投喂
泥鳅为杂食性小型鱼类，饲料来源很广，
水蚤
、
蚯蚓
、
蝇蛆
等是泥鳅天然的饵料生物，在人工养殖条件下可投喂
米糠
、
豆饼
、
豆渣
、
血粉
、
麦麸
等。泥鳅的摄食量与水温密切相关，3月的日投喂量为泥鳅总体重的1%，4月～6月的日投喂量为泥鳅总体重的4%，7月～8月的日投喂量为泥鳅总体重的1%，9月～10月的日投喂量为泥鳅总体重的4%。投喂方法是在鳅池中搭建饲料台，将饲料投放在饲料台上，饲料要求新鲜、无污染、无腐烂、无变质，投喂时间一般在上午9时左右，投喂量以泥鳅在3～4小时内吃完为准。成鳅期，饲料投喂量应根据天气情况和泥鳅生长、摄食情况等作出适当调整。残饵要及时清除。
水质调控
鳅种刚入池时，池水水深保持在10～20cm；以后随着鳅种的生长，逐渐加深水位到应有的深度，平时浅一些，炎热高温时可加深一些，并经常注入新水，保持良好的水环境。天气闷热时，池水易缺氧，如发现泥鳅游到水面吐食空气，应及时添注新水或采取增氧措施。
日常管理
要做到“二防、二勤、三早、四看”，即：防逃、防病；勤巡塘、勤作日记；早清塘、早开食、早放养（延长泥鳅生长期）；看泥鳅活动和摄食情况、看天气变化情况、看水质变化情况、看季节变化情况等决定饲料投喂量。
病害防治
力争做到无病早防、有病早治。定期用生石灰、漂白粉全池泼洒，可以改善水质和预防鱼病的发生。要及时清除鳅池中的
水蛇
、水
老鼠
等敌害生物。
捕捞
秋末冬初，水温降至10～15℃，泥鳅摄食量降低，即可进行捕捞。一般多采用排干池水进行人工下池捕捉的方法。
泥鳅
反季节养殖
在塑料大硼水泥池中，实行反季节养殖泥鳅，特别是在元旦、春节期间销售价格高时上市，差价在3～5元，效益相当可观。现将该养殖技术介绍如下。
建池条件。
依各自庭院而定，水泥池面积以100～150平方米为宜。养鳅池建成地上式，地下式、半地下式皆可，并有进排水口，池深1.2～1.5 米，距池底30厘米处设排水口，并安装防逃设施，池水深0.8～1米。放鳅前，事先放入20厘米厚的肥泥，在放养前10～15天对鳅池进行清整消毒。7天后，加水20～30厘米，每平方米放入畜禽粪肥0.3～0.5千克，然后加水至40～50厘米。数天后当水色为黄绿色，透明度15～25厘米时放养。
温室安装。
按蔬菜大棚搭设方法搭建，有单层或双层结构，材料可选用竹竿，有条件者可用钢筋结构，另外需备适当稻草席或帘，冬季覆盖在塑料大棚保温。
放养泥鳅。
泥鳅放养前通常采用3%～5%的食盐水浸浴3～5分钟，防止水霉病，消除体表寄生虫。密度为
各种姿态的泥鳅
(3张)
每立方米水体放养25千克左右，随放养量增加，
鱼
体增重，池水可加深至0.8～1米（有条件者可保持池内有微流水，效果更佳）。泥鳅入池时，还要防止温差过大，以免造成泥鳅感冒而引起死亡。
饲养管理。
泥鳅为杂食性，天然饵料有小型
甲壳类
、水生昆虫、螺蛳、
蚯蚓
、动物内脏、藻类、米糠、豆渣等。投喂时注意动、植物饵料合理搭配，投饲应做到四定。水温高于30℃或低于10℃时可不投。在饲养中，应注意施肥，每隔4～5天向鳅池泼洒粪肥1次，每平方米50～100克，保持水体透明度15～25厘米，并及时换水，鳅池每周换水2次，每次换水30厘米（若池内有微流水条件者，无须常换水，但要防止水质恶化）。晒水池要经常蓄满自来水，以便水源充足。
大棚管理。
按照农技要求，参照蔬菜大棚管理要点进行。
[2]
 
泥鳅
苗种培育法
场地选择
养殖场所应水源充足，排水方便，能自灌自排，水质清新，无污染，土质中性或微酸性，阳光充足，环境安静，交通便利，供电正常。
池塘建造
⒈池塘规格
面积50～100平方米，池塘四周高出水面40厘米，池埂坡度60～70℃，池深80～100厘米，池塘挖成后应把池壁夯实，用50厘米×50厘米水泥板做护坡，池底铺设腐殖泥土20厘米左右，水深保持在30～50厘米。
⒉防逃设施
养殖池周围用网片、塑板或瓷板做围墙，以防蛇、鼠等敌害进入养殖区。进排水口用120目网布包裹，防止泥鳅逃跑及敌害生物和野杂鱼卵、苗种进入池塘。
⒊进排水设施
进排水口呈对角线设置，进水口高出水面20厘米，排水口设在鱼溜底部，并用PVC管接上以高出水面30厘米，排水时可通过调节PVC管高度任意调节水位。
⒋鱼溜（集泥坑）
为方便捕捞，池中应设置与排水底口相连的鱼溜，面积约为池底面积的5%，比池底深30～50厘米，鱼溜四壁用木板围住或用水泥砖石彻成。
放养前准备
⒈池塘清整
泥鳅放养前10天，清整池塘，察洞堵漏，疏通进排水管道，翻耕池底淤泥。放水深至10厘米后，每10平方米用1公斤生石灰化浆后全池泼洒，消毒。
⒉蓄水施肥
清塘3天后，加水至30厘米深，施基肥，每10立方米水体施入发酵鸡粪3公斤或猪、牛、人粪5公斤，也可以每立方米水体施入氮肥7克，磷肥1克。
苗种投施
泥鳅苗下塘时间为每年5月，投苗密度1500～2000尾/平方米。当泥鳅养至体长3厘米时，要进行
筛选
分塘，泥鳅苗种密度60～80尾/平方米。在苗种投入的过程中应注意放养前先进行试水，检查水体毒性是否消除。放苗时盛苗容器内的水温与池水水温差距不能超过2℃，如泥鳅苗种用尼龙袋充氧运输，则应在放苗下塘前作“缓苗”处理，将充氧尼龙袋置于池内20分钟，使充氧尼龙袋内外水温一致时，再把苗种缓缓放出。
饲养管理
⒈前期培育阶段（泥鳅苗体长小于2厘米）
根据水色情况，适量追肥。追肥可用经过发酵的猪、牛、鸡、人粪等农家肥，也可用过磷酸钙、尿素、碳铵等化肥，采取少量多施的方法，水色以黄绿色为好，水深控制在30厘米以内，透明度控制在20厘米左右。同时，每20万尾泥鳅种用1公斤黄豆磨成15公斤豆浆，每天早晚各泼洒1次投喂。
⒉后期培育阶段
泥鳅苗种规格达到2厘米后，逐步加深水位到50厘米。除继续培肥水质外，还应投喂配合饲料，每天上、下午各投喂1次，日投饵量为泥鳅体重的4%～10%。投饵量应视水质、天气、摄食情况灵活掌握，水温15℃以上时，泥鳅的食欲随水温的升高而增强；25℃～27℃时，食欲特别旺盛；28℃以上，食欲则逐渐减退；超过30℃或低于12℃时，应少投甚至停喂饲料。
日常管理
⒈调节水质 加注新水，每周换水1～2次，勤施肥，保持池塘水色“肥、活、嫩、爽”，水色以黄绿色为佳。
⒉巡塘 早、中、晚各巡塘1次，观察泥鳅活动和水色变化情况，发现问题及时处理。
⒊定期预防病害 勤打扫、清洗饵料台，做好饲料台、工具等消毒工作，定期投喂预防鱼病的药物。
⒋防害防逃 注意防止敌害入侵和泥鳅逃跑，要经常检查进排水口和池埂。
病害防治
⒈
气泡病
因水中溶解氧不足、溶解氧过饱或其他气体含量过多引起。症状 泥鳅浮于水面，肚皮鼓起似气泡。防治方法 加强日常管理，防止水质恶化，发病时，立即加注新水，并每亩用食盐4～6公斤化水后全池泼洒。
⒉
车轮虫病
症状 病泥鳅身体瘦弱，常浮于水面，急促不安，或在水面打转，体表粘液增多，镜检有车轮虫。防治方法 0.7×10⁻⁶溶液浓度的硫酸铜和硫酸亚铁（5∶2）合剂全池泼洒。
⒊
赤鳍病
由短杆菌感染所致。有病泥鳅的鳍、腹部、皮肤及肛门周围充血、溃烂，尾鳍、胸鳍发红，腐烂。防治方法 用1×10⁻⁶溶液浓度的漂白粉全池泼洒。当泥鳅长至体长5厘米时，完成泥鳅苗种培育阶段，进入成鳅养殖阶段。
4、
水霉病
该病菌的早期不易被发现，当肉眼能发现时，菌丝已侵入泥鳅伤口，并向外长出外菌丝，簇拥成棉絮状，俗称“毛霉病”或“白毛病”。因为霉菌能分泌大量蛋白分解酶，可将病鳅肌体组织降解而分泌出大量黏液，加重病情，使之食欲大减，衰弱而死。由于水霉菌对温度的适应范围宽，即5～26℃均能生长繁殖，其最适繁殖水温是13～18℃，常在春、秋季节或冬季繁殖，只要鱼类皮肤有创伤即可被感染。
5、打印病
1、症状。病泥鳅身体上病灶浮肿，呈椭圆或圆形，红色患部主要在尾柄两侧，似打上印章。7～9月为主要流行季节。
⒉防治。用漂白粉化水，全池泼洒，使池水浓度为1×10⁻⁶。
6、寄生虫
症状：泥鳅患寄生虫病时，体表粘液增多，食欲减退、离群独游，漂浮水面。
防治方法
⑴车轮虫、舌杯虫可用0.7ppm 硫酸溶液全池泼洒治疗。
⑵三化虫可用0.5ppm 晶体敌百虫溶于水中进行全池泼洒。
[4]
 
泥鳅胀气病的发生原因与预防
饲料因素 泥鳅前段时间刚开始摄食，经过越冬期，泥鳅体质较弱，整个越冬期都处于停食阶段，泥鳅的肠壁比较薄，加上较长时间没有蠕动，消化能力还很弱。所以即使养殖户没有大量投喂，也易出现胀气的现象。　水质因素 越冬期后，泥鳅塘内的水质较浓，水体中有机质、杂质偏多，有的池水手感发黏或发涩，这样的水质，水体中的气体含量往往偏高，容易引起泥鳅发生“胀气”，即泥鳅肠道内充满了小气泡，增加了泥
泥鳅
(6张)
鳅的浮力。所以，较小的泥鳅会出现侧身躺在水体表层的现象。生活在此水体中的泥鳅，摄食时水中的气体伴随着饲料进入肠道内，这就是为什么饲料投喂量小也容易胀气的原因。水体条件过差极易发生气泡病。
泥鳅吃食引起胀气，从外表看，泥鳅的肚子滚圆，肚皮朝上躺在水中，可以看到肚皮黑一块白一块，黑的就是饲料；剖开泥鳅肠道，可以看到饲料排在泥鳅肠道内，稍用力，即从肛门溢出。许多养殖户对此不以为然，但大量胀气现象的发生，又会引起泥鳅肠炎病的暴发，因此要提前预防泥鳅肠炎病的发生。
防治建议
定期换水，保持水质清新，水质发黏或发涩时及时换水；
定期改良底质，控制底泥排放气体，减少水体中气体的含量；
前期投食量要少，不要多喂，并逐渐增加饲料投喂量，阴雨天减少饲料投喂量。
泥鳅
浅池藕养
栽培浅池藕并混养泥鳅，是水产生产中收人比较高的一种模式。以栽种雪莲藕为例，按年亩产池藕8000斤、泥鳅400斤计算，市场价藕在1元/斤、泥鳅在35元/斤以上，每亩藕池年可收人11200元以上。具体生产技术如下。
藕池建造
藕
池要选在阳光充足的位置。池深60厘米，池壁斜度60度，将池底整平压实。在池底、池壁上铺平塑料薄膜，用2-3厘米厚的混凝土抹平。将水泥斜板立在池壁上，用水泥将缝抹好。
整地施肥
池建好后回填好土，高20厘米左右。排藕前，将土杂肥5000千克、硫酸钾50千克、尿素20千克与盖土混合均匀后均匀撒开。在清明到谷雨时进行排藕，每亩用藕种350千克左右，行距为150～200厘米，株距为60以上。排藕前向种藕喷400～500倍的50%多菌灵药液，闷一天后备用，以防腐烂病发生。排藕后及时灌水，水深4～5厘米。
田间管理
与其他莲藕种植方式相同，采藕时可用水枪将泥冲起，藕自然浮出水面，简单快捷。
[4]
 
泥鳅
浅池空心菜养
与其他空心菜种植方式相同。
泥鳅
越冬期管理
每年到了10月下旬的时候，泥鳅就会开始停食，停食后即要进入越冬期。根据养殖户的情况看，2013年越冬期的泥鳅比往年要多，所以如何能够让泥鳅安全的渡过越冬期，成为很多泥鳅养殖户尤其是泥鳅养殖新手最关心的问题。
为了让泥鳅安全的渡过越冬期需要做好以下几个方面：
一、停食前的营养积累。
这点很重要，养殖户如决定年前不出塘，在9月底就要开始进行营养投喂，主要饲喂多种维生素、免疫多糖、氨基酸、微量元素等。由于10月中下旬泥鳅的吃食量已大幅下降，有的还达不到1%，所以这时要抓紧投喂，可每顿都拌料投喂。同时为了加大泥鳅的吸收，可用多种维生素化水全池泼洒，每天一次，如天气突变可在夜间泼洒一次，增强泥鳅的体质和抗应激能力。
二、肥水
停食前尤其是在10月中下旬这段时间，由于泥鳅塘内的蓝绿藻大量死亡，而喜冷性的硅藻、裸藻等又没有繁殖起来，所以这时期的水质比较偏瘦，养殖户可在此期间肥水调藻。
三、池底消毒
泥鳅进入越冬期后，为了保暖都钻入到底层二十公分左右的淤泥中，所以一定要定期改底和消毒，消毒时可用颗粒状的药物，直接干撒到塘底，让它慢慢在淤泥上溶化，消毒效果会更好。使用底改是为了让底层的有机物和杂质分解更快，以便让越冬的泥鳅在底层的冬眠不会受到打扰。消毒药一般15～20天用一次，底改一般也是在15～20天用一次，即同时使用消毒药和化学改底药物。
四、换水
有的养殖户在整个越冬期不换水，这也是一种错误的做法。越冬期也要定期换水，一般在20天换水一次，换水量不能过大，以防泥鳅应激反应。这主要是为了预防气泡病的发生，还可定期使用增氧剂，给泥鳅增氧的同时也预防了亚硝酸盐的增加。
五、破冰
越冬期如塘中的水结冰，要及时破冰，或用微流水注入及时化冰，预防泥鳅发生缺氧状况。
整个越冬期养殖户要备好增氧剂和VC应激灵或多种V生素。不管是换水还是平时的管理，都要定期泼洒，以增强泥鳅的抗应激能力。让泥鳅安全的渡过越冬期。
泥鳅
主要价值
泥鳅
化学成份
泥鳅肌肉含天冬氨酸转氨酶（aspartate aminotransferase）。每100g肉中含水83g，蛋白质9.6g，脂肪3.7g，碳水化合物2.5g，灰分1.2g，钙28mg，磷72mg，铁0.9mg。脂肪含二十二碳六烯酸（docosahexenoic acid）和十八碳三烯酸（calendic acid）。组织含胺（spermine），亚精胺（spermindin），腐胺（putrescine）和尸胺（cadaverine）。烘干泥鳅表皮含γ-丁内酯（γ-butyrolactone）。
泥鳅含多种酶：蛋白酶（protease），表型-6-磷酸葡萄糖酸脱氧酶（phenotype of 6-phosphogluconate dehydrogenase），磷酸葡萄糖变位酶（phosphoglucomutase），乳酸脱氢酶（lactate dehydrogenase）。
还含胞嘧啶（cytosine），
黄嘌呤
（xanthine），
腺嘌呤
（adenine），鸟嘌呤核糖甙（guanosine），
鸟嘌呤
（guanine），
嘧啶
（pyrimidine），嘌噙碱（purine bases），
核苷
（nucleoside），核3苷酸（nucleotide），
腺苷酸
（adenylic acid），
鸟苷酸
（guanylic acid），
尿嘧啶核苷酸
（uridylic aicd），
脱氧鸟苷酸
（deoxyguanylic acid）。此外，还含F-型前列腺素（F-type prostaglandins），肌肉蛋白（muscle proteins），4-（2，4，6-三氯苯氧基）-N-乙酰苯胺[4-（2，4，6，-trichlorophenoxy）acetanilide]和4-（2，4，6-三氯苯氧基）
甲酰苯胺
[4，（2，4，6-trichlorophenoxy）formanilide]，维生素（vitamin）A、B1.B2，和烟酸（nicotinic acid）。
亚精胺
是精子的主要成份，现代医学证明能促进人体胚胎细胞数量和发育，延缓和逆转衰老。增加皮肤弹性和湿润度。（美国专利号：10/556,411）。并能绑定DNA。二十二碳六烯酸和十八碳酸烯酸，是大脑磷脂和视网膜的重要组成成份（俗称DHA）。泥鳅体内磷酸甘油酸变位酶是人类特有的，能提高染色体的显性遗传，是优生优育的首选食物。
磷酸
葡萄糖
脱氢酶，在人体内刺激酒精氧化还原酶的生成。是长期大量饮酒的人士餐餐必备的食物。
泥鳅体内还含有丰富的核苷，核苷是各种疫苗的主要成份，能提高身体抗病毒能力。磷酸葡萄糖变位酶对肝炎癌症有很好的辅助治疗作用。泥鳅鱼含优质蛋白质、
脂肪
、维生素 A、维生素 B1、
烟酸
、铁、磷、钙等。其味甘，性平，有 补中益气、养肾生精功效。对调节性功能有较好的作用。成年男子常食泥鳅可滋补强身。味甘性平，有暖中益气、清利小便、解毒收痔之功效。泥鳅肉质细嫩，营养价值很高，其滑涎有抗菌消炎的作用。可治湿热黄疸、小便不利、病后盗汗等症。
泥鳅
营养价值
泥鳅味道鲜美，营养丰富，含蛋白质较高而脂肪较低，能降脂降压，即是美味佳肴又是大众食品，素有“天上的斑鸠，地下的泥鳅”，和“水中人参”之美誉。美味又滋补，还易获得，价廉物美。泥鳅可食部分占整个鱼体的80%左右，高于一般淡水鱼类。经测定，每100克泥鳅肉中，含蛋白质22.6克，脂肪2.9克，碳水化合物2.5克，灰分1.6克，钙51毫克，磷154毫克，铁3毫克，硫黄素0.08毫克，核黄素0.16毫克，尼克酸5毫克，还有多种维生素，其中维生素A 70毫克，维生素B1 30毫克，维生素B2 440毫克，还含有较高的不饱和脂肪酸。
[2]
 
泥鳅含脂肪成分较低，
胆固醇
更少，高蛋白低脂肪食品，含一种类似廿碳戊烯酸的不饱和脂肪酸，有利人体抗血管衰老，有益于老年人及
心血管
病人。泥鳅和
豆腐
同烹，具很好的进补和食疗功用；应用消渴：泥鳅、鲜荷叶共煮汤食。
泥鳅
适用人群
一般人群均可食用，特别适宜身体虚弱、脾胃虚寒、营养不良、小儿体虚盗汗者食用，有助于生长发育；同时适宜老年人及有心血管疾病、癌症患者及放疗化疗后、急慢性肝炎及黄疸之人食用，尤其是急性黄疽型肝炎更适宜，可促进黄疽和转氨酶下降；同时适宜阳痿、痔疮、皮肤疥癣瘙痒之人食用。
泥鳅
药用价值
性味
味甘；性平
归经
脾；肝；肾经
功能主治
补益脾肾；利水；解毒。主脾虚泻痢；热病口渴；消渴；小儿盗汗水肿；小便不利；阳事不举；病毒性肝炎；
痔疮
；疔疮；皮肤瘙痒。
用法用量
内服：煮食，100～250g；或烧存性，入丸、散，每次6～10g。外用：适量，烧存性，研末调敷，或生品捣敷。
泥鳅
食用功效
具有补中益气、除湿退黄、益肾助阳、祛湿止泻、暖
脾胃
、疗痔、止虚汗之功效。泥鳅含多种营养成分，
蛋白质
，
糖类
，矿物质(钙，磷，铁)维生素(VB，VA，VC)均比一般鱼虾高，脂肪成分较低，
胆固醇
更少，并含有艹碳戊烯酸的不饱和脂肪，性凉，夏天吃最好。
泥鳅
各家论述
1．《滇南本草》：煮食治疮癣，通血脉而大补阴分。
⒉《医学入门》：补中，止泄。
⒊《纲目》：暖中益气，
醒酒
，解消渴。
⒋《随息居饮食谱》：杀虫。
⒌《四川中药志》：利小便。治皮肤瘙痒，
疥疮
发痒。
泥鳅
食物相克
泥鳅不宜与狗肉同食，狗血与泥鳅相克；阴虚火盛者忌食；
螃蟹
与泥鳅相克，功能正好相反，不宜同吃；
毛蟹
与泥鳅相克，同食会引起中毒；但不与豆角相克。
泥鳅
食用方法
泥鳅的做法有很多种，家庭中最简单又有营养的做法有以下三种：
泥鳅
生姜泥鳅汤
将泥鳅放在水中，摘少许植物油在水中，使泥鳅吐出泥土。换水洗去黏液，剖腹去内脏，控干水分，加清水两碗，煮沸后改中火煮，汤汁浓缩到一半时，用盐、吠情调味即可。泥鳅汤汤计鲜香，肉质鲜嫩。
泥鳅
泥鳅豆腐煲
将豆腐切成4小块；除去泥鳅的肋及内脏并清洗干净。将泥鳅略煎一下，放入砂锅；再把豆腐、姜丝入锅，加入适量清水，以小火煮20分钟，再放入葱花、盐，稍煮一下即成。豆腐要最后放人，这样才能保持鲜嫩。可经常与枸杞子结合炖补可以起到很好的滋补效果。一般清洗泥鳅可以取适量活泥鳅放入清水中，滴入几滴植物油，每天除去污水，换人清水，待它排去肠内泥水异物后洗净备用。
泥鳅
泥鳅鱼汤
把活的泥鳅放在碗里并把盐和南瓜冲放在一起盖好盖。3分后，以带盐的南瓜叶柔后漂—漂。在锅里放香油炒后倒肉汤熬，并倒在筛子上用木勺杆揉搓，使肉掉在下面，骨头和皮留在上面。在场里冲清酱、辣椒酱或大酱调味，并放胡椒粉和生姜。放绿豆芽、蘸菜、葱，再加佐料的牛肉重熬。
[5]
 
泥鳅
市场前景
泥鳅具有广阔的国内外市场。在国内，中国人民一直以来都将泥鳅视为滋补强身的佳品，市场需求年年攀升，市场价格稳中有升。在国际市场上，泥鳅更是畅销紧俏的水产品，是中国传统的外贸出口商品，在日本、韩国和中国港澳台地区尤其受欢迎。在日本，泥鳅的价格甚至高于
鳗鲡
，还经常供不应求。据市场调查显示：从1995 年至今，小泥鳅连续10 年走俏市场。国内市场需求量每年为10万～15万吨，但市场仅能供应5万～6 万吨，缺口很大，拉动市场价格连年攀升。1995年全国市场批发价平均为5～7 元/千克，2002 年上涨至15～18千克。近两年，有些市场批发价格甚至上升至32 元/千克。与此同时，国际市场对中国泥鳅需求热度也逐年升温，订单连年增加，尤其是日本、韩国需求段较大。连云港口岸仅2006 年2 月份一个月就出口泥鳅542 吨，货值97 万美元，分别比2005 年同期增长了193 %和239 %。据不完全统计，日本、韩国对泥鳅的年需求量在10 万吨左右，中国已无大货可供。香港、澳门市场也频频向内地要货，且数量较大。因此，许多部门和专家在预测未来几年最有前途的水产品时，都将泥鳅养殖作为热门对象之一。
有了市场销路，发展养殖就有了动力。尤其是由于市场需求量增大，人们加大了捕捞天然泥鳅的力度，再加上农药及工业“三废”等的污染，使得天然泥鳅资源急剧减少，仅靠捕捞早就难以满足市场的需求。于是，人工养殖泥鳅开始在各地发展起来。中国的泥鳅繁育和养殖起步较晚，1985 年随着泥鳅人工繁殖技术的进一步完善，泥鳅养殖业才开始逐步发展起来。在中国南方的一些地方如江苏、浙江、广东、湖南等省进行的苗种繁育和养殖推广工作，成效显著。泥鳅人工繁殖的苗种可以和四大家鱼的苗种一样批量供应，池塘养殖成鳅，每667 平方米产量可高达1 000 多千克，社会效益和经济效益显著。
从养殖角度来看，泥鳅病害少，繁殖简单，运输方便，而且泥鳅能用肠呼吸，耐低氧，食性杂，几乎什么动、植物食料都能吃，饲料来源广，最有利于养殖的是由于能耐低氧，泥鳅的适应力特别强，几乎能在各种容器和水域中养殖，像木箱、水缸、水桶、土池、水泥池、稻田、莲田、荸荠田等，甚至排水沟中也能养。而且，养殖泥鳅成本低，市场价格高，所以经济效益显著。稻田养殖，既可收稻谷又可产泥鳅，一举两得，每667 平方米稻田可产泥鳅50～100 千克，增加产值1 000 元以上；池塘养殖，每667 平方米可产泥鳅1000 多千克，产值至少10000 元，除去苗种成本、饲料成本、水电、防治疾病药物成本等，每667 平方米可获纯利6000～7000 元；网箱养殖，普通8 平方米网箱，可产泥鳅1000 千克左右，产值也要过万元，由于网箱养殖成本较高，纯利润能达5 000 元左右．
事实证明，泥鳅养殖有广阔的市场为依托，有成熟的技术为保证，必能带来可观的经济效益，帮助养殖者走上致富之路。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
泥鳅
 
．中国动物主题数据库
[引用日期2015-03-18]
2.
  
反季节养殖泥鳅技术
 
．搜渔利-中国水产流通网
．2013-09-29
[引用日期2012-08-25]
3.
  
泥鳅养殖病害防治对策
 
．大连水产网
．2013-09-29
[引用日期2013-08-26]
4.
  
泥鳅主要病害防治
 
．养殖一点通
．2013-09-29
[引用日期2013-05-11]
5.
  
姜淑颖
．美味水产说泥鳅
：2005年第1期 
，《营养饮食》杂志
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
