http://www.baike.com/wiki/泥鳅


 
简介
/泥鳅[鱼类名称] 
泥鳅
泥鳅，体细长，前段略呈圆筒形。后部侧扁，腹部圆，头小。口小、下位，马蹄形。眼小，无眼下刺。须5条。
鳞
极其细小，圆形，埋于皮下。体背部及两侧灰黑色，全体有许多小的黑斑点，头部和各鳍上亦有许多黑色斑点，背鳍和尾鳍膜上的斑点排列成行，尾柄基部有一明显的黑斑。其他各鳍灰白色。泥鳅广泛分布于
亚洲
沿岸的
中国
、
日本
、
朝鲜
、
俄罗斯
及
印度
等地。可入药。
[1]
 
 
释名
泥鳅生活在湖池，且形体最小，只有三、四寸长。它体形圆，身短，没有鳞，颜色青黑，浑身沾满了自身的粘液， 因而滑腻无法握住。
 
注解
泥鳅被称为“水中人参”，在中国南方各地均有分布。全年都可采收，夏季最多，泥鳅捕捉后，可鲜用或烘干用。
 
功效与作用
/泥鳅[鱼类名称] 
泥鳅是常见的水产类大众食品，肉质细嫩，味道鲜美，营养丰富，素有水中人参之美誉。泥鳅可食部分占整个鱼体的80%左右，高于一般淡水鱼类。泥鳅含优质
蛋白质
、
脂肪
、
维生素
、烟酸、铁、磷、钙等，有补中益气、清利小便、解毒收痔、养肾生精功效，特别适宜身体虚弱，脾胃虚寒，营养不良，体虚盗汗者。特别是含一种类似廿碳戊烯酸的不饱和脂肪酸，有利人体抗衰老。泥鳅体内含有丰富的核苷，核苷是各种疫苗的主要成分，能提高身体抗病毒能力，特别适合急慢性肝炎及黄疸之人食用，可促进黄疸和转氨酶下降。
泥鳅性味甘平，《
本草纲目
》中记载鳅鱼有暖中益气之功效，“补中、止泄”。泥鳅的营养特点是脂肪含量低，胆固醇更少，但蛋白质却高于一般的鱼类，另外含有钙、磷、铁、维生素A、维生素B1、维生素B和烟酸等，有“水中人参”之称，特别适宜脾胃虑寒、营并不良的气虑体质的人。
 
性味
味甘，性平，无毒。
 
功效主治
暖中益气、醒酒，解除消渴症。同米粉一起煮食，可调补中焦
脾胃
治疗
痔疮
。
 
附方
治疗异物鲠喉：用线捆住活泥鳅的头，将它的尾巴朝里，先放入喉中，然后将泥鳅拉出来即可。
 
外部特征
/泥鳅[鱼类名称] 
 
体形
泥鳅体较小而细长，前端呈亚圆筒形，腹部圆，后端侧扁。体高与体长之比为 1.7：8。
[1]
 
 
头部
泥鳅头部较尖，
吻
部向前突出，倾斜角度大，吻长小于眼后头长。口小，亚下位，呈马蹄形。唇软，有细皱纹和小突起。眼小，复盖皮膜，上侧位视觉不发达。鳃裂止于胸鳍基部。
 
须
泥鳅的须有5对，其中吻端1对，上颔1对，口角1对，下唇2对。口须最长可伸至或略超过眼后缘；但也有个别的较短，仅长达盖骨。泥鳅的这5对须，对触觉和味觉极敏锐。
 
鳞
泥鳅头部无鳞，体表
鳞
极细小，圆形，埋于皮下。侧线鳞125一150枚。
 
体表
泥鳅的体表黏液丰富。体背及体侧2/3以上部位呈灰黑色，布有黑色斑点，体侧下半部灰白色或浅黄色。栖息在不同环境中的泥鳅体色略有不同。
 
鳍
泥鳅
背鳍
无硬刺，不分支鳍条为3根，分支鳍条为8根，共11根。背鳍与腹鳍相对，但起点在腹鳍之前，约在前鳃盖骨的后缘和尾鳍基部的中点。胸鳍距腹鳍较远，腹鳍短小，起点位于背鳍基部中后方，腹鳍不达臀鳍。尾鳍呈圆形。胸鳍、腹鳍和臀鳍为灰白色，尾鳍和背鳍具有黑色小斑点，尾鳍基部上方有显着的黑色斑点。
 
主要品种
/泥鳅[鱼类名称] 
1、真泥鳅一般称泥鳅。体为长圆柱形，尾部侧扁，口下位，呈马蹄形。口须5对，上颌3对，较大，下颌2对，一大一小。尾鳍圆形，鳞片细小，埋于皮下。体背及背侧灰黑色，并有黑色小斑点。体侧下半部白色或浅黄色，尾柄基部上方有一黑色大斑。体表粘液较多，头部尖，吻部向前突出，眼和口较小。
2、大鳞副泥鳅。分布于
长江
中下游及其附属水体。体形酷似泥鳅。须5对。眼被皮膜复盖。无眼下刺。
鳞片
大，埋于皮下。尾柄处皮褶棱发达，与尾鳍相连。尾柄长与高约相等。尾鳍圆形。肛门近臀鳍起点。
[2]
 
3、中华沙鳅。分布于长江中、上游。又称钢鳅。吻长而尖。须3对。颐下具1对钮状突起。眼下刺分叉，末端超过眼后缘。颊部无鳞。肛门靠近臀鳍起点。尾柄较低。栖居于砂石底河段的缓水区，常在底层活动。
4、大斑花鳅。分布于长江中、下游及其附属水体。须4对。眼下刺分叉。侧线不完全。背鳍起点距吻端较距尾鳍基近。尾柄较长，尾鳍后缘平截或稍圆。体侧沿纵轴有6～9个较大的略呈方形的斑块，尾鳍基有一黑斑。生活在江河、湖泊的浅水区。个体小，数量少。
5、中华花鳅。分布于长江以南各江河。须4对，眼下刺分叉。侧线不完全。背鳍起点距吻端与至尾鳍基距离相等。尾柄较短，尾鳍稍圆或平截。体侧沿纵轴有10～15个斑块，尾鳍基上侧有一黑斑。生活于江河水流缓慢处。
6、长薄鳅。分布于长江上、中游，从湖北、湖南到四川西部。长薄鳅是薄鳅类中个体最大的一种，一般个体重1.0～1.5千克，最大个体可达3千克左右。近年来因江河鱼类资源量总体下降，数量明显减少。
7、北方须鳅。分布于蒙古及我国内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林等地。体细长。须较短。尾柄皮褶棱不发达。腹鳍基部起点与背鳍第2～4根分枝鳍条基部相对。常栖息于河沟、湖泊及沼泽砂质泥底的静水或缓流水体，适应性较强。数量较多，肉质细嫩，有一定的经济价值。
 
分布范围
/泥鳅[鱼类名称] 
在中国除
青藏高原
外，全国各地河川、沟渠、水田、池塘、湖泊及水库等天然淡水水域中均有分布，尤其在
长江
和
珠江
流域中下游分布极广，在中国的西部（由东往西流向，全国就只有两条这样的河流）的伊犁河里的种群也在不断的扩大，该条河流与哈萨克斯坦名湖巴尔喀什湖相同。在赣江的支流袁河流域，江西萍乡等地，泥鳅的
人工养殖
随着市场的需求量不断增加，养殖规模也在不断扩大，全国也都大体呈现这种趋势。泥鳅群体数量大，是一种小型淡水经济鱼类。
 
生活习性
/泥鳅[鱼类名称] 
小型底层鱼类。生活在淤泥底的静止或缓流水体内，适应性较强，可在含腐殖质很丰富的环境内生活。当水缺氧时，可进行肠呼吸，而在水体干涸后，又可钻入泥中潜伏。发各类小型动物为食。为批产卵，
繁殖
期主要5—6月。受精卵粘附在水草上孵化。最大个体可长达300毫米，肉质优良，为出口水产品之一。
泥鳅喜欢栖息于静水的底层，常出没于湖泊、池塘、沟渠和水田底部富有植物碎屑的淤泥表层，对环境适应力强。生活水温10-30℃，最适水温为25-27℃，故应属温水鱼类。当水温升高至30℃时，泥鳅即潜入泥中度夏。冬季水温下降到5℃以下时，即钻入泥中20-30cm深处越冬。
泥鳅不仅能用鳃和皮肤呼吸，还具有特殊的肠呼吸功能；当天气闷热或池底淤泥、腐植质等物质腐烂，引起严重缺氧时，泥鳅也能跃出水面，或垂直上升到水面，用口直接吞入空气，而由肠壁辅助呼吸，当它转头缓缓下潜时，废气则由肛门排出。每逢此时，整个水体中的泥鳅都上升至水面吸气，此起彼伏，故西欧人对它有“气候鱼”之称。冬季寒冷，水体干涸，泥鳅便钻入泥土中，依靠少量水分使皮肤不致干燥，并全靠肠呼吸维持生命。待翌年水涨，又出外活动。
由于泥鳅忍耐低溶氧的能力远远高于一般
鱼类
，故离水后存活时间较长。在干燥的桶里，全长4-5厘米的泥鳅幼鱼能存活1小时，而全长12厘米的成鱼可存活6小时，并且将它们放回水中仍能活动正常。泥鳅多在晚上出来捕食浮游生物、水生昆虫、甲壳动物、水生高等植物碎屑以及藻类等，有时亦摄取水底腐植质或泥渣。泥鳅2冬龄即发育成熟，每年4月开始繁殖（水温18℃），产卵在水深不足30厘米的浅水草丛中，产出的
卵
粒粘附在水草或被水淹没的旱草上面。孵出的仔鱼，常分散生活，并不结成群体。
 
生长繁殖
/泥鳅[鱼类名称] 
泥鳅为多次性产卵
鱼类
。在自然条件下，4月上旬开始繁殖，5一6月是产卵盛期，一直延续到9月还可产卵。繁殖的水温为18一30 ℃ ，最适水温为22一28 ℃ 。
雌鳅性成熟较雄鳅迟，体长5厘米时，雌鳅体内有一对
卵巢
，体长8 厘米时，2个卵巢愈合在一起，成为1个卵巢，并由前端向后端延伸，这时整个卵巢发育开始成熟。雌鳅怀卵量因个体大小不同而有很大差异。
最小性成熟个体体长8 厘米，怀卵量约2000粒左右，10厘米的怀卵量为7000一10000粒，体长12厘米的怀卵量12000一14000粒，体长15厘米的怀卵量为15000一 18000粒，体长20厘米怀卵量为24000粒左右。怀卵量最多的可以超过6.5万粒。卵圆形，卵径0.8一1.0毫米左右，吸水后膨胀到1.3一1.5毫米，卵黄色，为半黏性，黏附力不强。由于卵在卵巢内成熟度不一致，每次排卵量约为怀卵数的50%一60%。
雄鳅最小性成熟个体体长在6厘米以上，性成熟较雌鳅早，雄鳅精巢一对，位于腹腔两侧，呈带状且不对称，右侧的精巢比左侧的长而狭窄，重量也轻一些，当雄鳅体长为9一11厘米时，精巢内的精子约有亿个。
泥鳅产卵喜在雨后晴天的早晨，产卵前，雌鳅在前面游动．数尾雄鳅在其后紧追不舍，发情时，雌雄鳅多活动在水表面和鱼巢周围，当发情达到高潮时，雌雄鳅的头部和躯体互相摩擦并相继游出水面。雄鳅追逐纠缠雌鳅，并卷曲于雌鳅腹部，以刺激雌鳅产卵 ，同时雄鳅也排出精子，进行体外受精，这种动作因个体大小不同而次数也不相等，个体大的可在10次以上，受精卵先黏附在水草或其他附着物上，随着水的波动，极易从附着物上脱落沉到水底。
 
营养功效
/泥鳅[鱼类名称] 
 
营养成分
泥鳅富含
蛋白质
、
脂肪
、
碳水化合物
和钙、磷、铁等矿物元素以及大量的维生素，其中
维生素B
1的含量比鱼、黄鱼、虾高出3～4倍，而
维生素A
、
维生素C
和铁的含量也比其他鱼类要高。
 
药性功效
泥鳅性平，味甘，具有暖脾胃、袪湿、疗痔、壮阳、止虚汗、补中益气、强精补血之功效，是治疗急慢性肝病、阳痿、痔疮等症的辅助佳品。此外，泥鳅皮肤中分泌的黏液即所谓“泥鳅滑液”，有较好的抗菌、消炎作用，可治小便不通、热淋便血、痈肿、中耳炎。
 
营养价值
泥鳅是一种有鳞鱼类，主要分布在亚洲沿岸国家，如
日本
、
中国
等，中国泥鳅分布非常广泛。
先看看泥鳅的基本营养价值：
热量（千卡）：96维生素b1（毫克）：1钙（毫克）：299
蛋白质（克）：17.9维生素b2（毫克）：33镁（毫克）：28
脂肪（克）：2烟酸（毫克）：6.3铁（毫克）：2.9
碳水化合物（克）：1.7维生素C（毫克）：0锰（毫克）：.47
膳食纤维（克）：0维生素E（毫克）：0.79锌（毫克）：2.76
维生素A（微克）：14胆固醇（毫克）：136铜（毫克）：.09
胡罗卜素（微克）：1.8钾（毫克）：282磷（毫克）：302
视黄醇当量（微克）：76.6钠（毫克）：74.8硒（微克）：35.3
泥鳅是高
蛋白
、低脂肪、低热量的食物，不存在控制体重方面的顾虑。泥鳅维生素b族含量丰富（特别是维生素b3），维生素b族主要的作用是维护皮肤健康、促进消化、维护神经系统健康等，具体请参照：维生素b的作用。
泥鳅是高钾低钠的食物，钾和钠一起维护人体水平衡，通常情况下往往总是钠摄入太多（因为食盐中含有太多的钠）而钾往往摄入过少，钾和钠的平衡非常重要。钾含维持肌肉和神经系统适度的兴奋度。
泥鳅含有丰富的各种
矿物质
，而且比例非常合理，泥鳅含有比较丰富的钙和一定数量的镁，这两种矿物质均是骨骼的主要组成部分，故对骨骼健康非常重要。
泥鳅含有比较丰富铁，铁是红血球的组成部分，可以增强血液的带氧能力，但是过多的铁会增加心脏病的风险，而还会影响锌的吸收。人体每天需要20毫克铁（成年人），而100克泥鳅含铁是2.9克，一个比较非常合理。
泥鳅还含有丰富的锌，很多疾病有锌有关，包括可怕的癌症和糖尿病，锌还可以保护皮肤健康（缺锌会长青春痘）、增强人体免疫功能等。
铜是人体必需的营养素，但是过多的铜会导致精神分裂症等精神疾病，而100克泥鳅仅含0.09毫克铜，人体每天仅需要2毫克铜，而且我们的
水管
、餐具中往往就含有丰富的铜，所有一般人体缺少铜很少见，而过多的铜却比较常见。
水产往往含有丰富的硒，特别是咸水的水产，而泥鳅是淡水水产里含硒含是相当高的，这一点和螃蟹有些类似。硒是一种有抗氧化作用的矿物质，它的作用比较广泛，但最为特出的是硒可以预防肝病，缺硒的地区肝癌发病率要高很多！
泥鳅有一定的药用价值：补益脾肾；利水；解毒。主脾虚泻痢；热病口渴；消渴；小儿盗汗水肿；小便不利；阳事不举；病毒性肝炎；痔疮；疔疮；皮肤瘙痒。
 
主要做法
/泥鳅[鱼类名称] 
红烧泥鳅
红烧泥鳅
（1）一定要买新鲜成活的泥鳅，并放到滴了油的水里养上2天，这是为了排净泥鳅体内的泥沙。然后将泥鳅杀死，并用剪刀掏出内脏等，再用食盐或玉米面将泥鳅表皮上的粘液去掉，之后用水洗净。
（1）把泥鳅放到
淀粉
里滚一下，并在油锅里炸一下，炸得颜色发黄的时候，就可以捞出来了。
（2）把酱油、醋、料酒、豆瓣酱等调料勾兑好。
（3）在用油将辣椒、葱花等炒香，并放上辣椒酱。
（4）最后将炸好的泥鳅和调好的调料汁都放到锅里，并加上适量的水，开大火炖煮一刻钟，等快没有汁水的时候，这道红烧泥鳅就做成了。
砂锅泥鳅
（1）提前几天买来鲜活的泥鳅，并在清水里养几天，还可让泥鳅吃些蛋清，一是为了让泥鳅吐净体内的脏东西，二是吃了蛋清的泥鳅，肉会更加鲜嫩。
（2）等泥鳅完全干净了，再将泥鳅表面的粘液完全洗干净，准备让鲜活的泥鳅下锅。
（3）在热锅里倒上油，同时爆香花椒、姜蒜等作料，然后将鲜活的泥鳅放到锅里，一定要快，并盖上锅盖，三分钟左右后，在锅里放少许的醋。
（4）随后把整好的泥鳅放到
砂锅
里，并倒上清水，开小火炖煮半个小时左右，最后加上盐、香油等就可以食用了。
泥鳅的做法有很多种，除了红烧泥鳅、砂锅泥鳅外，还有豆腐炖泥鳅、泥鳅汤、春笋泥鳅汤等多种。泥鳅的做法也比较简单，只要根据食谱，就可以自己在家里尝试着做了。
 
养殖技术
/泥鳅[鱼类名称] 
泥鳅是一种营养价值较高的鱼类，深受人们的青睐，市场前景看好。泥鳅对水质的要求不太严格，池塘、稻田、水沟和田头坑塘都能养殖，在农村有广阔的发展空间，是农民增收致富的有效途径。
[3]
 
一、池塘条件 
池塘
要靠近水源，以便定期加水，面积一般以200～400平方米为宜，不要过大，最大面积不得超过1亩。水深在40～50厘米即可，水质要求中性略偏酸。池底要平坦淤泥少，池埂要夯实坚硬，以防泥鳅钻洞外逃。为方便捕捉，可在排水口附近挖一个6～8平方米的集鱼坑。 池塘最好用生石灰和漂白粉混合清塘消毒，一般水深在10厘米左右，每亩用生石灰50公斤加漂白粉15公斤溶水全池泼洒。
二、苗种放养 
池塘养殖成鳅，一般每平方米水面投放鳅种40～50尾，鳅种要求规格整齐，大小差距不能太大，以免大鳅吃小鳅。苗种规格以3～4厘米为宜。鳅种下塘时用孔雀石绿8毫克/公斤浸洗5分钟，以防水霉病发生。
三、饲养管理
1、施足基肥：泥鳅的食性较杂，水体中的小动物、植物、微生物及有机碎屑都是它的食物。苗种下塘前要施足基肥(畜、禽粪均可)，以繁殖饵料生物。一般每平方米施有机肥10～15公斤。 2?饲养方法：人工养殖泥鳅，也要投喂一定的商品饲料，如米糠、豆饼、豆渣、麦麸、酒槽等。投饵量一般为鳅体重的4％～5％，当气温在25～28℃时，泥鳅摄食最旺，可适当加大投饵量，促进其生长。投喂方法应定点设置食台投喂，投喂时间以傍晚投饵为宜。
2、日常管理：当水温超过30℃时，泥鳅大部分钻入泥中避暑，易造成缺氧窒息死亡，此时要经常加注新水，以调节水温和增加水体溶解氧，同时还要采取遮阳措施，可用水葫芦和浮萍等水生植物遮阳。此外，要经常巡塘，发现问题，及时处理。
四、捕捞方法
1、冲水捕捞法：在靠近进水口的地方铺上一条特制的鱼网，鱼网的长度可依进水口的大小而定，预先将网设置好，再放微流水刺激，泥鳅就会逐渐聚集到进水口附近，观察到有一定数量时，迅速将网提起，此法捕获效果较好。
2、食饵诱捕法：把炒香的
小麦粉
放在一种特制的竹笼内，将竹笼沿池塘四周放置，引诱泥鳅入笼。此法一般在晚上进行，水温在25～28℃时诱捕效果最佳。
 
六种病害
/泥鳅[鱼类名称] 
 
赤皮病
此病由于捕捞、运输过程中碰伤鳅体，或因水质恶化而引起
细菌
侵入，诱发此病。病鳅的鳍、腹部皮肤及肛门周围充血、溃烂，尾鳍、胸鳍发白溃烂尤为明显，危害较严重。
[4]
 
防治方法：发现此病可按1立方米水体溶解20克呋喃奈斯水溶液，浸洗病鳅15分钟~20分钟；也可用占全池鳅鱼体重0.04%的呋喃奈斯拌饵投喂，连喂3天，疗效比较显着。
 
曲骨病
病鳅背骨弯曲，因孵化时水温异常及缺乏维生素所致。
防治方法：孵化时保持适温，防止水温急剧变化，投喂混合饲料。
 
水霉病
由于水温较低或冬季鳅体受伤，开春后易感染
水霉病
。病鳅身上长满白色棉絮状的水霉。
防治方法：发现此病，用2%~5%的食盐水浸洗病鳅5分钟~10分钟，也可用浓度为10毫克/升的福尔马林溶液浸洗15分钟~30分钟，即可治愈水霉病。
 
寄生虫病
泥鳅种苗阶段常见有车轮虫、三代虫等寄生虫，被
寄生虫
侵袭的鳅苗常常浮于水面，急促不安，或在水面打转。
防治方法：发病鱼池可按1立方米水体用0.5克硫酸铜和0.2克硫酸亚铁制成的合剂全池泼洒。
 
气泡病
鳅苗阶段，由于水中氧气或其他气体含量过多，易导致气泡病。病鳅肠中充气，腹部鼓起，浮于水面。
防治方法：发病重池，可用浓度为1克/升的食盐水全池泼洒，或加入新鲜水体。平时投饵要注意适量、多样化，并加强水质管理，可以预防此病的发生。
 
敌害生物
泥鳅的主要敌害生物有
蛙
类、水生
昆虫
、鸟类及凶猛肉食性鱼类。
防治方法：
1、清除池边杂草，保持养殖环境卫生，严防蛙类侵入，发现蛙类应及时捕捉，蛙卵要及时捞除；
2、进水口要用筛绢网拦好，防止野杂鱼随进水时进入池中；
3、发现鸟类，及时驱赶。 
