https://baike.baidu.com/item/洞庭小鳔鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
洞庭小鳔鮈
编辑
锁定
洞庭小鳔鮈，Microphysogobio tungtingensis (Nichols，1926) ，鲤科小鳔鮈属的一种鱼类。
中文学名
洞庭小鳔鮈
拉丁学名
Microphysogobio tungtingensis (Nichols，1926) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
小鳔鮈属
种
洞庭小鳔鮈
分布区域
湖南洞庭湖和其上游沆江水系
编    号
6140
年    代
1926年
定名人
Nichols
模式产地
洞庭湖
目录
1
基本资料
2
外部特征
3
地理分布
4
识别特征
洞庭小鳔鮈基本资料
编辑
为鲤科小鳔鮈属的鱼类，是中国的特有物种。分布于湖南洞庭湖和其上游沆江水系等。该物种的模式产地在洞庭湖。
洞庭小鳔鮈外部特征
编辑
体细长，赂近圆筒形，胸腹部稍圆，尾柄侧扁。头较短，前端略圆，头长大于体高。吻稍钝，真孔前天显著凹陷，吻长稍大于眼后头长。口下位，深弧形。唇稍发达，上唇中央部分乳突近圆形，两侧通常分为2行，至口角处呈多行或呈斜行深褶皱;下唇3叶，中央为1对长圆形的肉质突，上无明显乳突，侧叶较窄，上有小乳突，在口角处与上唇相连。上下颌边缘具角质。须1对，长度约等于眼径。眼较大，侧上位，眼间平，间距小于眼径。体被圆鳞，胸绪基部之前棵露。侧线完全，平直。背鳍稍短，无硬刺，其起点距吻端与自背鳍基部后端至尾鳍基部相等。胸鳍较长，末端尖，但后伸尚未达腹鳍起点。腹始末端稍尖，其起点与背鳍第三、凹根分枝鳍条相对。肛门距腹鳍较近，约位于腹鳍基部与臀鳍起点间的前1/5处。臀鳍稍短，起点位于腹鳍基部与尾鳍基的中点或近尾鳍基部。尾鳍分叉，上下叶等长，末端尖。下咽齿纤细，侧扁，末端尖，钩曲。鳃耙不发达，退化呈瘤状突起，腮弓弯曲处留有数枚短银状突。肠管稍短，与体长几相等。鳔小，2室，前室稍大，为横冒扁圆形，包于质膜囊内;后室小，长形，游离，露于囊外，长小于眼径，头长为综合长的2.8～3.0倍。腹膜灰白，布有小黑点。体浅灰黑色，横跨背部正中有5块较大黑斑，背鳍基后的斑块较明显，体背、体侧上部鳞片上有小黑点，腹部灰白。沿体侧中轴有7～9个黑斑块。背、尾鳍上有许多黑点组成的条纹，其他鳍灰白。
洞庭小鳔鮈地理分布
编辑
分布于洞庭湖和沅江水系。
洞庭小鳔鮈识别特征
编辑
背鳍iii-7;臀鳍iii-5;胸鳍i-12-13;腹鳍i-7。侧线鳞38-39;背鳍前鳞9-10;围尽柄鳞l 2。第一鳃弓外侧腮耙4-5。下咽齿1行，5-5。脊椎骨4十34。体长为体高的5.9～6.5倍，为头长的4.4～4. 9倍，为尾柄长的6.3～7.1倍，为尾柄高的11.2～12.5倍。头长为吻长的2.1～2.8倍，为眼径的3.1～3.7倍，为眼间距的4.4～5.2倍，为尾柄长的1.3～1. 6倍，为尾柄高的2.3～2.8倍。
词条标签：
生物物种
，
动物
