http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=E30A5DA2-1D9B-445C-B8B3-C666ECD359D6


Philypnus chalmersi
Philypnus chalmersi
 Nichols et Pope,1927
海南细齿塘鳢
海南鳢塘鳢(HǎiNánLǐTángLǐ)
客氏妒塘鳢(KèShìDùTángLǐ)
测量标本14尾；体长58～93mm。采自海南：昌江王下洪水村；琼中毛阳，五指山水满村；通什。
 背鳍Ⅷ, I-9～10;臀鳍I-8～9;胸鳍14～15；腹鳍I-5；尾鳍16～17。纵列鳞40～46；横列鳞14～16；背鳍前鳞21～24。鳃耙4+9～10。椎骨31～32枚。
 体长为体高4.4～5.4倍，为头长3.2～3.5倍。头长为吻长3.0～3.7倍，为眼径4.3～5.4倍，为眼间隔6.1～7.9倍。尾柄长为尾柄高2.8～3.1倍。
 体延长，粗壮，前部亚圆筒形，后部侧扁。背缘、腹缘浅弧形隆起，尾柄较长。头中大，前部钝尖，低而略平扁，后部高而侧扁，头宽等于头高。头部具完整的眼肩胛骨管（oculoscapular canal）及6～8个感觉管孔。颊部圆凸，具4条（a, b, c, d）纵行感觉乳突线。吻较长，尖突，平扁，吻长为眼径的1.4～1.6倍。眼中大，上侧位，稍突出，在头的前半部。眼间隔宽平，稍小于眼径。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔圆形，具一短管，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，在眼下方。上、下颌齿细尖，多行，密列，内列齿较粗壮；犁骨齿细弱，分散，呈半月形。腭骨无齿。唇厚。舌大，游离，前端宽圆。鳃孔狭长，向前向下沿头腹面延伸，伸达眼前缘的下方。前鳃盖骨后缘光滑，无小棘，具前鳃盖骨管及5个感觉管孔（M', N, O, P, Q）；鳃盖骨边缘光滑，无棘，上方具感觉管孔4个(H, J, K,L')(图384)。峡部狭，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条6根。具假鳃。鳃耙尖小。
 体被弱栉鳞，项部及颊部具圆鳞。鳃盖具弱栉鳞。吻部和头的腹面无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离，相距较近；第一背鳍的起点在胸鳍基部后上方，具8鳍棘，第一鳍棘稍短，第三、第四鳍棘最长，后部鳍棘较短，平放时后端几乎伸达第二背鳍起点；第二背鳍高于第一背鳍，基部较长，后部鳍条短，平放时不伸达尾鳍基。臀鳍和第二背鳍相对，同形，其起点在第二背鳍的第二至第三鳍条下方。胸鳍宽大，长圆形，下侧位，约等于吻后头长，向后不伸达臀鳍起点。腹鳍小，起点在胸鳍基部下方，内侧鳍条长于外侧鳍条，左、右腹鳍相互靠近，不愈合成吸盘，末端远不达肛门。尾鳍长圆形。
 液浸标本的头、体为灰棕色，背侧深色，腹部浅色，体侧隐具5～6个暗色斑块或斑纹，并具许多黑色小点。鳃盖膜灰黑色，头部腹面暗色，背鳍及尾鳍有多列暗色点，胸鳍基部的上部常有1个不规则黑斑，其余的各鳍为浅色。
海南细齿塘鳢为暖水性淡水中小型底层鱼类，生活于江、河和河沟的底层，喜栖息于泥沙、杂草和碎石相混杂的浅水区，不进入咸、淡水的河口区。游泳力较弱。成鱼摄食水生昆虫、底栖甲壳类等。可供食用。体长一般为80～1OOmm。
分布：
分布于海南昌化江水系;越南。
图1: 线描图:海南细齿塘鳢 Philypnus chalmersi Nichols et Pope, 1927
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
