https://baike.baidu.com/item/海南鳅鮀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
海南鳅鮀
编辑
锁定
海南鳅鮀，Gobiobotia kolleri (Banarescu and Nalbant, 1966)，鲤科鳅鮀属的一种鱼类。体长，前部稍圆，头胸部腹面平坦，尾柄侧扁。
中文学名
海南鳅鮀
拉丁学名
Gobiobotia kolleri (Banarescu and Nalbant, 1966)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鳅鮀亚科
属
鳅鮀属
种
海南鳅鮀
目录
1
概述
2
识别特征
3
分布区
海南鳅鮀概述
编辑
拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
种 学 名：Gobiobotia kolleri
海南鳅鮀识别特征
编辑
头平扁，头宽大于头高。吻略尖且扁，被有细小的皮质颗粒。眼大且侧上位，瞳孔圆形。眼间距略小于眼径，眼间和颊部被有明显的皮质条纹。口F伉，横宽，呈弧形。上唇边缘具褶，下唇光滑。须4对，1对口角须，3对(亥页)须，较短。口角须末端不超过眼球中部下方;第一对(亥页)须起点位于口角须起点之前，末端稍过第二对须须起点;第二对颊须末端达眼后缘下方;第三对额须末端达鳃盖骨中部下方。(亥页)部各须基部之间具发达的小乳突。鳞圆形，侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。背鳍前方的侧线以上鳞片具有发达的棱咨。胸腹部裸露无鳞，裸露区仅达腹鳍基部。背鳍起点稍前于腹鳍起点或与之相对。胸鳍发达，第三根分枝鳍条最长，超出鳍膜，末端达腹鳍起点。腹鳍起点距胸鳍起点较距臀鳍起点为近，距吻端较距尾鳍基部为近，尾鳍叉形，下吁长于上叶。肛门位于腹鳍起点与臀鳍起点间的前1/3处。下咽齿细长，上部膨大呈匙状，末端钩曲。鳃耙细小。鳔小，前室横宽并包围在一不完全封闭的骨质囊中，该骨囊横宽，中部狭纽，明显地分为左右二侧泡，该侧泡腹面中部较薄。后室细小呈一泡状物附着在前室之狭纽部，无鳔管。腹膜灰白色。固定标本，体背黄褐色，腹部灰白，头部及鳃盖为褐色。横跨体背中线有7—8个黑斑，体测正中具黑色斑块8—9个。背鳍和尾鳍微黑，其他各鳍灰白。
海南鳅鮀分布区
编辑
本鱼分布于中国珠江支流山溪之中、台湾、福建、广东、海南岛和广西沿海各水系等，一般栖息于河流的底层。该物种的模式产地在海南岛。
广西的马山 柳江 融安 融水 三江 永福 龙胜 合浦 上思 田林 西林 隆林 来宾市区 忻城 象州 武宣 崇左市区 龙州均有分布。
词条标签：
生物物种
，
动物
