http://www.baike.com/wiki/海南鳅鮀


 
概述
/海南鳅鮀 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae 
　　种 学 名：Gobiobotia kolleri
 
识别特征：
/海南鳅鮀 
　　背鳍iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—12—13;腹鳍i—7。侧线鳞37-39;背鳍前鳞l2一13;围尾柄鳞12。下咽齿2行，3·5—5·3。脊椎骨4十34。体长为体高的4.8—6.2倍，为头长的3.8—4.2倍，为尾柄长的5.4—6.9倍，为尾柄高的11.1—13.0倍。头长为吻长的2.1一2.5倍，为眼径的3. 6—5.1倍，为眼间距的4.0一5.1倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.4倍。体长，前部稍圆，头胸部腹面平坦，尾柄侧扁。头平扁，头宽大于头高。吻略尖且扁，被有细小的
皮质颗粒
。眼大且侧上位，瞳孔圆形。眼间距略小于眼径，眼间和颊部被有明显的皮质条纹。口F伉，横宽，呈弧形。上唇边缘具褶，下唇光滑。须4对，1对口角须，3对(亥页)须，较短。口角须末端不超过眼球中部下方;第一对(亥页)须起点位于口角须起点之前，末端稍过第二对须须起点;第二对颊须末端达眼后缘下方;第三对额须末端达鳃盖骨中部下方。(亥页)部各须基部之间具发达的小乳突。鳞圆形，侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。背鳍前方的侧线以上鳞片具有发达的棱咨。胸腹部裸露无鳞，裸露区仅达腹鳍基部。背鳍起点稍前于腹鳍起点或与之相对。胸鳍发达，第三根分枝鳍条最长，超出鳍膜，末端达腹鳍起点。腹鳍起点距胸鳍起点较距臀鳍起点为近，距吻端较距尾鳍基部为近，尾鳍叉形，下吁长于上叶。肛门位于腹鳍起点与臀鳍起点间的前1/3处。下咽齿细长，上部膨大呈匙状，末端钩曲。鳃耙细小。鳔小，前室横宽并包围在一不完全封闭的骨质囊中，该骨囊横宽，中部狭纽，明显地分为左右二侧泡，该侧泡腹面中部较薄。后室细小呈一泡状物附着在前室之狭纽部，无鳔管。腹膜灰白色。固定标本，体背黄褐色，腹部灰白，头部及鳃盖为褐色。横跨体背中线有7—8个黑斑，体测正中具黑色斑块8—9个。背鳍和尾鳍微黑，其他各鳍灰白。
 
广西分布区：
/海南鳅鮀 
　　马山 柳江 融安 融水 三江 永福 龙胜 合浦 上思 田林 西林 隆林 来宾市区 忻城 象州 武宣 崇左市区 龙州
