https://baike.baidu.com/item/海南红鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
海南红鲌
编辑
锁定
海南红鲌，学名：Erythroculter pseudobrevicauda (Nichols et Pope , 1927)，为鲤科红鲌属的一种鱼类。 体长，侧扁。头背面平，头后背部微隆起。腹棱自腹鳍基至肛门。口上位，口裂与体纵轴框直，下颌厚，上翘。眼大。鳞小。无须，侧线微弯，侧线鳞72～76。肯鳍硬刺光滑。臀鳍基部长。分布于海南岛及珠江水系。生活在开阔水体的中上层。游动迅速，以掠捕鱼、虾为食。中型鱼类，为产区食用鱼。
中文学名
 海南红鲌
拉丁学名
Erythroculter pseudobrevicauda (Nichols et Pope , 1927)
别    称
翘嘴鱼，拗颈，昂石包
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
红鲌属
种
海南红鲌
分布区域
海南岛及珠江水系
目录
1
形态特征
2
生存习性
3
分布范围
海南红鲌形态特征
编辑
海南红鲌
头后背部显著隆起。头中等大，锥形，背面平直。吻较长。眼上侧位，在头的前半部；眼间隔宽平。鼻孔下缘在眼上缘之下。口上位；口裂近于垂直；下颌突出，上翘；上颌骨后端伸达鼻孔后缘下方之后。鳃孔大。侧线在体侧中部下方，在中部稍下弯。背鳍有光滑硬刺，起点约在吻端至最后鳞片的中点。臀鳍起点在鳃盖后缘至最后鳞片的中点下方。胸鳍伸达腹鳍起点。腹鳍起点在吻端至臀鳍基部末端的中点。肛门恰在臀鳍起点前方。[1] 
海南红鲌生存习性
编辑
生活在开阔水体的中上层。游动迅速，以掠捕鱼、虾为食。中型鱼类，为产区食用鱼。
海南红鲌分布范围
编辑
分布于海南岛及珠江水系。
参考资料
1.
  
海南红鲌 
．农业户 [引用日期2015-07-19]
词条标签：
生物物种
，
动物
