https://baike.baidu.com/item/海南细齿塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
海南细齿塘鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
海南细齿塘鳢，Philypnus chalmersi （Nichols et Pope，1927），为塘鳢科细齿塘鳢属的鱼类，俗名油炸鱼、蚂拐鱼、南模。在中国，分布于海南岛那大、琼中、通什、广西龙州、云南河口等。该物种的模式产地在海南岛那大。
中文学名
海南细齿塘鳢
拉丁学名
Philypnus chalmersi （Nichols et Pope，1927）
别    称
油炸鱼、蚂拐鱼、南模
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
塘鳢科
属
细齿塘鳢属
种
海南细齿塘鳢
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
生活习性
海南细齿塘鳢识别特征
体长为体高的4.4-5.4倍，为头长的3.2-3.5倍。头长为吻长的3.0-3.7倍，为眼径的4.3-5.4倍，为眼间隔的6.1-7.9倍。尾柄长为尾柄高的2.8-3.1倍，体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁;背缘、腹缘浅弧形，尾柄较长，头中大，较尖，低而略平扁，背部稍隆起，头宽几等于头高，吻较长，吻长略大于眼径。眼中大，背侧位，鼻孔每侧两个，分离。口小，前位，斜裂 。上颌稍突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，下颌内行齿稍扩大。鳃孔大，侧位。峡部宽大，体被中大弱栉鳞，项部及峡部被圆鳞;无侧线。背鳍两个，分离;第一背鳍高，基部短，起点在胸鳍基后上方，第二背棘最长，略高于第一背鳍，基部较长，其余鳍棘向后渐短小。前部鳍条稍短，后部鳍条较长。
海南细齿塘鳢地理分布
分布于海南岛那大、琼中、通什、广西龙州、云南河口等。
海南细齿塘鳢生活习性
海南细齿塘鳢为暖水性淡水中小型底层鱼类，生活于江、河和河沟的底层，喜栖息于泥沙、杂草和碎石相混杂的浅水区，不进人咸、淡水的河口区。游泳力较弱。成鱼摄食水小昆虫、底栖甲壳类等。可供食用。体长—般为80—100mm。[1] 
参考资料
1.
  
中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目 五 虾虎鱼亚目
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
