https://baike.baidu.com/item/海南似鱎


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
海南似鱎
编辑
锁定
海南似鱎，Toxabramis houdemeri (Pellegrin, 1932)，鲤科似鱎属的一种鱼类。体极扁薄，头背面及背部轮廓线平直。腹棱自胸鳍基部至肛门。头侧扁，尖长。口端位，斜裂。无须。背鳍刺后缘具明显的细锯齿。侧线在胸鳍上方急剧下弯。 俗名: 薄削、鳞刀、蓝刀
中文学名
海南似鱎
拉丁学名
Toxabramis houdemeri (Pellegrin, 1932)
别    称
薄削、鳞刀、蓝刀
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目 Cypriniformes
亚    目
鲤亚科
科
鲤科 Cyprinidae
亚    科
鲌亚科Cultrinae
属
似鱎属 Toxabramis
种
海南似鱎T. houdemeri
分布区域
海南岛及珠江、红河等
目录
1
概述
2
产地及产期
3
形态特征
海南似鱎概述
编辑
生活在水体中上层。小型鱼类，常见体长5～100mm。
海南似鱎产地及产期
编辑
分布于海南岛及珠江、红河等水系。
海南似鱎形态特征
编辑
头背略斜。眼间隔宽平,约等于眼径.鼻孔上侧位，靠近眼，鼻孔下缘在眼上缘水平线上方。上颌骨后端伸达眼前缘下方。唇薄；下唇褶不连续，下咽齿侧扁。体被圆鳞。侧线在胸鳍上方下斜，后折成角沿覆侧至臀鳍基末端上弯，伸达尾柄中央。背鳍起点在吻端至最后鳞片的中点.臀鳍基部中等长，在背鳍基部末端的下方。起点距腹鳍起点大于臀鳍基部后端距尾鳍基，胸鳍几乎伸达腹鳍起点。腹鳍起点在胸鳍起点至臀鳍起点的中点，几乎伸达肛门。腹膜灰黑色.体银白色，体侧有1条灰黑色纵带。背鳍和尾鳍灰色，其余各鳍无色。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
