https://baike.baidu.com/item/清徐胡鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
清徐胡鮈
编辑
锁定
清徐胡鮈（学名： Huigobio chinssuensis ），为鲤科、胡鮈属。体长，前段近圆筒形，后段侧扁。口角须1对，长度约为眼径的1/2。臀鳍无硬刺，分枝鳍条6根。背鳍无硬刺，起点距吻端较其基底后端距尾鳍基为远。下咽齿1行、5—5。侧线鳞36—37。唇发达，上下唇均具乳突。下唇明显分3叶，中叶心脏形，两侧叶向后扩展成翼状。体长约50mm。生活于水体中下层，以藻类、水生昆虫等为食。6月繁殖。小型鱼类。分布于珠东水系的北江、西江、长江与黄河水系、东北本溪太子河等。该物种的模式产地在山西清徐。
中文学名
清徐胡鮈
二名法
Huigobio chinssuensis (Nichols, 1926)
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
胡鮈属
种
清徐胡鮈
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布地区
清徐胡鮈形态特征
编辑
体长，前段近圆筒形，后段侧扁。口角须1对，长度约为眼径的1/2。臀鳍无硬刺，分枝鳍条6根。背鳍无硬刺，起点距吻端较其基底后端距尾鳍基为远。下咽齿1行、5—5。侧线鳞36—37。唇发达，上下唇均具乳突。下唇明显分3叶，中叶心脏形，两侧叶向后扩展成翼状。体长约50mm。生活于水体中下层，以藻类、水生昆虫等为食。6月繁殖。小型鱼类。分布于黄河、大凌河。
体长为体高的5.0-5.8倍；为头长的4.6-4.8倍；为尾柄长的6.4-6.5倍；为尾柄高的12.2-12.8倍。头长为吻长的 2.5-2.6倍；为眼径的3.1-3.6倍；为眼间距的3.0-3.7倍；为尾柄长的1.3-1.4倍；为尾柄高的2.6-2.8倍。尾柄长为尾柄高的 1.9-2.0倍。
体较长，前段略近圆筒形，后段侧扁。头较短小，头长稍大于体高。吻短钝，其长约与眼后头长相等。眼较小，位头侧上方，眼间平坦，间距较狭，小于眼径。口下位，呈弧形。唇较发达，乳突显著，上唇乳突大，中央呈单行排列，两侧乳突小，呈多行排列；下唇分3叶，中叶为心脏形的肉质突(较胡鮈下唇中叶为大)，位于颏部，两侧叶向侧向后扩展略似翼状(但远不及胡鮈发达)，后缘游离，在口角处与上唇相连。具须1对，稍长。约为眼径的1/2。鳃耙细小。下咽齿略侧扁，极为纤细，各齿均具弯曲的尖钩。体腹面自胸部至胸、腹鳍之间裸露无鳞。侧线平直。
背鳍无硬刺，其起点至吻端小于至尾鳍基的距离，而略大于自其基部后端至尾鳍基的距离。胸鳍宽阔，以第3根分枝鳍条为最长，其长可超过头长，但不达腹鳍起点。腹鳍起点位于背鳍起点之后，与背鳍第2、3根分枝鳍条相对。臀鳍起点约位于腹、尾鳍基的中2司。尾鳍小，上下叶等长，分叉较浅。肛门位置近腹鳍基部。
鳔小，2室，鳔长小于头长的1/3，前室圆，包干韧质膜囊内，后室极小。肠较细长，肠长为体长的1.5倍左右。腹膜棕黑色。
体浅黑色，腹部灰白。横跨背部有5-6个黑色斑块，体侧鳞片上具有黑色小斑点，体侧中轴具8-10个黑斑点。背鳍、尾鳍上有小黑点组成的条纹，胸、腹鳍上散有少数小黑点，臀鳍灰白色。[1] 
清徐胡鮈生活习性
编辑
淡水生。
清徐胡鮈分布地区
编辑
辽河、黄河、珠江水系。[1] 
参考资料
1.
  
清徐胡鮈 
．农业户 [引用日期2015-08-03]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
