http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=699ECC39-D382-4879-A30B-09AD64B5DFD7


Acrossocheilus wenchowensis
Acrossocheilus wenchowensis
 Wang,1935
温州光唇鱼
	测量标本28尾，体长80—143mm；采自浙江温州、龙泉、丽水、缙云，福建上杭、长汀。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15—16；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式15），背鳍前鳞10—13，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙11—15。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
	体长为体高的3.2—4.0倍，为头长的3.2—4.2倍，为尾柄长的5.1—6.8倍，为尾柄高的8.5—10.2倍。头长为吻长的2.4—2.8倍，为眼径的3.8—5.4倍，为眼间距的2.6—3.4倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.8倍。
	体延长而侧扁。头后背部稍隆起，背缘稍呈弧形，腹部圆。头较长，吻较尖，向前突出。吻长约等于（雄鱼稍大于）眼后头长，吻皮下垂止于上唇基部，与上唇分离；在前眶骨前缘有一裂沟。口小，下位，呈马蹄形，口宽约等于（幼鱼小于）眼径。唇肥厚，肉质，上唇突出，外包上颌，但腹面与上颌之间有一较深缢痕。上下唇连于口角。下唇分左右两瓣，较臃肿，在中线相互接触。下颌前缘狭弧形，与下唇分离，腹面几乎被下唇瓣完全遮掩。须2对，口角须长于眼径，吻须稍短。鼻孔在眼的前上角，近眼前缘。眼较小，眶间隔稍突。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的稍后下方连于峡部，其间隙小于眼径。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片略小。侧线完全，较平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具一狭长腋鳞。
	背鳍外缘平截或微凹，鳍条末端突出鳍条间膜；末根不分枝鳍条较粗壮，后缘具细密锯齿，末端柔软分节；背鳍短于头长，背鳍起点距吻端稍远于或等于距尾鳍基。胸鳍比腹鳍稍长，末端不达腹鳍起点，相差3—4枚鳞片。腹鳍起点与背鳍第一根分枝鳍条相对，末端不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，起点距腹鳍起点近于距尾鳍基，后伸达到或接近尾鳍基。尾鳍叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的2倍余。
	鳃耙短而尖，排列稀疏。下咽齿较细长，稍侧扁，顶端尖而钩曲；主行外侧第二枚齿膨大。鳔2室，前室长圆形，后室椭圆形，末端稍尖，为前室的近1.5—2.0倍。腹膜棕黑色。
浸泡标本背部棕褐色，腹部灰白色。尾鳍黄褐色，其余各鳍浅黄色，背鳍鳍条间膜黑色。体侧具6条与体轴垂直的黑色条纹，横跨背脊，直达腹部，每条占1—2列鳞片宽。有些个体背部条纹间还夹有短条纹
分布：
	分布于浙江的瓯江水系，广东的韩江水系，福建的闽江、九龙江等水系。
图1: 线描图:温州光唇鱼 Acrossocheilus wenchowensis Wang，1935
图2: 其它
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
