https://baike.baidu.com/item/湘华鲮


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
湘华鲮
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目， 鲤科，华鲮属。分布于湘江水系。外形似华鲮。口部构造也相似。幼鱼具须2对，成鱼退化。背鳍无硬刺，外缘平截。
中文学名
湘华鲮
拉丁学名
Sinilabeo decorus tungting (Nichols)
别    称
青鱼、尤狗鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
华鲮属
分布区域
湘江水系。
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
地理分布
4
营养价值
湘华鲮识别特征
湘华鲮
背鳍iii-lO；胸鳍i—16；腹鳍i-8；臀鳍iii一5。侧线鳞40 6/6-V；背鳍前鳞17；围尾柄鳞22。第一鳃弓外侧鳃耙47。下蝈齿3行，2.4.5—5.4.2。鳔2室，呈圆柱形，前室短，其外包有白色皮膜，后室长，末端稍小，后室约为前室长的1.8倍。肠管细长，盘曲多次。腹腔膜灰黑色。标准长为体高的3.8倍，为头长的4.5倍，为尾柄长的7.3倍，为尾柄高的6.9倍。头长为吻长的2.3倍，为眼径的4.7倍，为眼间距的1.9倍，为口宽的2.3倍。体长，后段侧扁；尾柄较高，约与其长相等，短于头长。头较短，吻圆钝，向前突出，吻长约与眼后头长相当。吻皮下垂盖住上唇的中段，吻皮中段边缘有许多细小的缺刻。口下位，口裂呈弧形。上颈与吻皮之间有一沟相隔，下颌与下唇之间也隔有深沟。上唇两侧端外露，在口角处与下唇相连。下唇外缘一般无许多小乳突。唇后沟仅在口角处存在。须2对，吻须位于吻侧，甚短小。颌须位于上唇侧端的外面。眼位于头侧稍偏上方，眼间宽阔，稍隆起。鼻孔位于眼前缘上方，距眼前缘较近。鳃膜与鳃峡相连。鳃耙短小，较薄，呈三角形，排列紧密。下咽齿末端侧扁，齿冠面斜截状。背鳍外缘平截，最长鳍条比头长为短，末根不分枝鳍条柔软，其起点在腹鳍起点之前，距吻端与距尾鳍最末鳞片约相等。胸鳍后伸不达腹鲭起点。腹鳍起点与背鳍第二、三根分枝鳍条基部相对，后伸不达肛门或接近。臀鳍较小，后伸不及尾鳍基，其起点至腹鳍起点与至尾鳍基距离约相等。尾鳍叉形，末端稍钝，上、下叶等长。肛门紧靠臀鳍起点。 鳞片较小，胸部鳞片更小。腹鳍基部有一狭长的腋鳞，中央纵折呈菱形，其长度约为腹鳍长的l/3。侧线完全，在胸鳍上方稍向下弯，以后较平，直达尾柄中央。在成鱼的吻端有少数较大的珠星痕迹。身体灰黑色，腹部灰白色。体侧鳞片后缘有一个黑色斑点，中央有一稍大的桔红色的斑点。尾鳍上下外缘为黑色。其余各鳍为灰白色略带橙黄色。[2] 
湘华鲮生活习性
与华鲮相似。生长较慢。其食物以藻类、植物碎屑以及植物的嫰叶等为主。常生活在流水和河底多石的环境中产卵分布于湘江水系。[2] 
湘华鲮地理分布
湘华鲮,俗名"青鱼",SinilabeodecorusTungting(Nichols),隶属鱼巴亚科(Barbinae),华鲮属(Sinilabeo),是湖南省特有的一种中型野生经济鱼类,湘、资、沅、澧四水中上游均有分布,尤以沅水的中上游产量较高。[3] 
湘华鲮营养价值
动物蛋白质的鲜味在一定程度上取决于其鲜味氨基酸（天冬氨酸,谷氨酸,甘氨酸,丙氨酸）的组成与含量。湘华鲮的鲜味氨基酸总量（7.39%，鲜重）稍低于鳜鱼（7.80%，鲜重），而高于其它6种鱼类（5.21%～6.67%，鲜重。可见，湘华鲮肉味比较鲜美。
湘华鲮肌肉脂肪酸中PUFA含量与EPA和DHA总量都较高，说明湘华鲮肌肉对人体有良好的保健价值。
湘华鲮肌肉鲜样中含有多种人体必需的矿物质和微量元素，其中钙、钾、铜含量高于其它7种经济鱼类，也高于鸡蛋和牛肉的含量，其它元素含量也较丰富，与其它7种经济鱼类含量接近；对鱼类而言,肌肉中有恒定的钙、磷比（Ca:P），湘华鲮的Ca:P（1:1.76）高于其它7种经济鱼类（1:2.20～1:6.25）。[3] 
参考资料
1.
  
湘华鲮 鲤科 
．台州市海洋与渔业局[引用日期2012-08-13]
2.
  
物种信息 - 湘华鲮 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-13]
3.
  
湘华鲮肌肉营养成分分析与评价	梁志强; 李传武; 欧燎原; 余长生; 陈湘艺	营养学报	 2009-08-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
