http://www.baike.com/wiki/湘西盲南鳅

湘西盲南鳅为鳅科高原鳅属的鱼类，分布于湖南龙山县火岩乡飞虎洞的地下河中，具有典型洞穴鱼类的一般特征
中文名：湘西盲南鳅 
二名法：T.xiangxiensis
界：动物界
门：
脊索动物门
(Phylum Chordata)
亚门：脊索动物亚门(Vertebrata)
纲：
硬骨鱼纲
亚纲：
辐鳍鱼亚纲
目：鲤形目（CYPRINIFORMES）
科：鳅科（Cobitidae）
亚科：条鳅亚科（Noemacheilinae）
属：南鳅属
种：湘西盲南鳅
定名人及年代：(Yang, Yuan et Liao)   1986
中国动物物种数据库 编号 6366
 
外形特征
身体略延长。头大。尾柄低。眼退化，外表无眼。前后鼻孔紧邻，鼻孔大，鼻瓣膜发达。体长为体高的6.1—7.0倍，体长为尾柄长的5.5—7.0 倍。胸鳍很长，后伸可达臀鳍基部。无鳞。侧线完全。无色斑。骨质鳔囊、鳔后室及次性征等与
岷县高原鳅
相近。体长45.5—85mm。栖息于地下河中，离地表约20m。无渔业价值。
 
分布范围
于湖南龙山县火岩乡飞虎洞。（属沅江水系的一条支流----酉水）
 
生活环境
地下河中
