https://baike.baidu.com/item/溪吻虾虎


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
溪吻虾虎
编辑
锁定
溪吻虾虎鱼是一种十分漂亮的虾虎鱼，在国外此鱼通常被称为Hong Kong Goby（香港虾虎鱼）， White Cheeked Goby（白颊虾虎鱼）。过去曾将其定名为Rhinogobius wui（伍氏吻虾虎）。分布于中国的珠江水系。
中文学名
溪吻虾虎
拉丁学名
Rhinogobius duospilus
界
动物界
科
虾虎鱼科
属
吻虾虎鱼属
目录
1
外形特征
2
生活环境
3
生活习性
4
生长繁殖
5
种群现状
溪吻虾虎外形特征
编辑
相比较同属的种类，雄性溪吻虾虎鱼的头部极具个性色彩，由吻端经眼下至鳃盖后上方的暗纹将头部构建出
溪吻虾虎
明暗分明的两个区域，两侧暗纹所围的头顶区域为暗褐色，其中还有红棕色散状细纹；在优良状态下，暗纹以下部位呈乳白色，此区域向后可一直延伸到胸鳍基部，"White Cheeked Goby"（白颊虾虎鱼）之称呼便由此而来。雄鱼眼下部位还会透出隐约的暗色斑块，下颌斜向后方延伸出数条朱红色的条纹。雄鱼各鳍色彩也极为丰富，而体色极富变化，在同种间的夸示等情况下，平常平淡的体色会在数秒间变为明暗相间的环带斑纹，整体色彩对比感十分强烈。
溪吻虾虎(5张)
溪吻虾虎生活环境
编辑
通常栖息于砂质的河流浅滩地带，水体中少有植被覆盖。
溪吻虾虎
溪吻虾虎生活习性
编辑
溪吻虾虎鱼是典型的淡水虾虎种类，最大体长不超过5cm，是小型的虾虎种类，十分耐，对环境的适应性很
溪吻虾虎(5张)
强，虽说如此，还是最好仿照其原产地来配置鱼缸，（多些石块，细沙、充足的过滤和足够的空间）如此一来，有利于其体色的更好发挥，便于其生长繁殖。[1] 
溪吻虾虎鱼具有十分丰富的肢体语言，地域性也十分强烈，这在雄性个体间极为突出，雄鱼间的相遇，通常会引起一场极为精彩的夸示表演，两雄性会高昂起各自的头部，极力膨大嘴部，各鳍高耸，伴随着有力的尾部摆动，其威慑力相信是相当强大的，一方则会在僵持数秒后落荒而逃。同类吻虾虎之间个头悬殊过大的可能会发生“谋杀惨案”，因此需要多提供地方给弱小群体躲藏，一般建议鱼缸大些为好，养殖此鱼不能贪多。
食物：吻虾虎一般爱吃活饵，较爱吃水蚤，冰冻红虫或丰年虾等，不太愿意接受人工颗粒饵料。
溪吻虾虎生长繁殖
编辑
溪吻虾虎鱼的产卵行为极为特殊，它们会找一块底部较为平坦的石块，进入其下将卵产于腹面，接下来的雄鱼将单独肩负起护卵的职责，（母鱼常会被公鱼赶跑，）直至幼鱼能够自主觅食。如果想人工繁殖溪吻，最好是一个缸只配一对种鱼。一般而言，雄鱼的体色比母鱼要艳丽许多。其产卵量不太多，大概在50粒左右，因此，它的小鱼鱼苗会比波氏吻或子陵吻大许多，仔鱼能够接受刚孵化出的丰年虾。
溪吻虾虎种群现状
编辑
与其类似的小型吻虾虎种类不少，如长汀吻虾虎，仙水虾虎，还有周氏吻虾虎等等，但这些小型吻虾虎的栖息地多被破坏，因此分布的区域往往会比较狭小，种族不会非常庞大，不提倡人为捕捞。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
Rhinogobius duospilus 
．昆虫视界[引用日期2012-11-10]
词条标签：
生物物种
，
动物
