http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=24DCF9D5-218C-469D-B46E-1C32408589F6


Rhinogobius duospilus
Rhinogobius duospilus
 (Herre,1935)
溪吻虾虎鱼
伍氏栉虾虎鱼(WǔShìZhìXiāHǔYú)
溪栉虾虎鱼(XīZhìXiāHǔYú)
测量标本198尾；体长24～55mm。采自江西：宜春。福建：上杭，崇安。广东：龙川，河源，博罗，始兴，连县，丛化，阳春，阳江，信宜，罗定。广西：荔浦，桂林，金秀，浦北，龙胜，龙州，融水，都安，巴马，修仁，梧州。海南：琼中，保亭。云南：元江，西双版纳，勐腊。香港：大屿山，东涌。
背鳍VI,I-8;臀鳍I-7～8;胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍17～18。纵列鳞28～29；横列鳞8～9；背鳍前鳞11～13。鳃耙3+7～8。
 体长为体高的4.9～5.6倍，为头长的3.0～3.7倍。头长为吻长的2.4～3.1倍，为眼径的4.0～5.5倍，为眼间隔的4.5～6.0倍。尾柄长为尾柄高的1.8～2.2倍。
 体延长，前部近圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄较长，其长大于体高。头中大，稍平扁，头宽等于或稍大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线(b,c,d )。吻短而圆钝，吻长为眼径的1.2～1.8倍。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。眼间隔狭窄，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻背前方近上唇处；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌几乎等长，口闭时上颌微突；上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端浅弧形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处，其宽大于胸鳍基部宽。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，其宽大于吻长。鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方具10余枚小鳞，向前仅伸达项部后半部的1/2或1/3处，胸部无鳞，腹部被小圆鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二、第三鳍棘最长，其余各鳍棘向后渐短，平放时，伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，后部鳍条稍短，中部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2,平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一或第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长约等于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，长圆形，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈灰褐色，腹部浅色，体侧有6个暗色斑块，列成1纵行，最后面的斑块在尾鳍基底中部；头部在吻端经眼至鳃盖后上方有1暗色纵纹；颊部有3条斜向后下方的暗色条纹，伸达前鳃盖骨下方；头部腹面鳃盖膜密布浅色的小圆点，第一背鳍灰色，前部的第一至第三鳍棘的鳍膜上有1个大黑斑；第一背鳍、尾鳍、胸鳍、腹鳍呈灰黑色；胸鳍基部上、下方有2个小黑斑；臀鳍黑色，边缘浅色。
 溪吻虾虎鱼为暖水性小型底层鱼类，栖息于南方各淡水河川中。无食用价值。个体小，体长为40～60mm。
分布：
分布于珠江、闽江水系及海南各河溪。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:溪吻虾虎鱼 Rhinogobius duospilus (Herre, 1935)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
