http://www.baike.com/wiki/滇池金线鲃


 
形态描述
/滇池金线鲃 
　　体长210mm，重约250g。侧扁，头后背缘隆起。吻尖。须2对，口角须较长。鳞小，呈圆形，覆瓦状排列，侧线鳞稍大，约70枚。鳃耙短小，排列稀疏。全身被鳞，呈覆瓦状。鳞圆形，侧线鳞较上下鳞大，游动时，在阳光下，褶褶闪光，金线鱼的名称由此而来。侧线完全，头背部及侧线上下有不规则的黑色斑块，疏密程度因个体而异。 
 
生态习性
/滇池金线鲃 
　　散居于湖泊深水处。喜清泉流水，营半穴居生活。通常夜间到洞外觅食，主食浮游动物、小鱼、小虾和水生昆虫等，兼爱少量丝状藻和高等植物碎屑。随鱼体的增长，逐渐转为捕食小虾，甚至部分小鱼。其肉质细嫩，肉味鲜美，是广大群众喜爱食用的鱼种之一。肉可入药，有滋阴调元，暖肾填精的功效。主治虚老损伤、肾虚滑精等症。
 
现 状
/滇池金线鲃 
　　滇池金线鲃为滇池特有鱼类。50-60年代在滇池水体为主要经济鱼类之一。近30年来，由于环境污染、盲目引种、过度捕捞、水质恶化等，滇池金线鲃已从滇池湖体消失，在滇池水域难觅踪迹。仅少量存在于滇池周边未受污染的溪流、龙潭中。地方特有的名贵鱼类，在局部地区已非常少见。需大力保护。 
　　经过中国科学院昆明动物研究所科研人员多年不懈的努力研究，现已人工繁殖成功。
