https://baike.baidu.com/item/滇池金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
滇池金线鲃
编辑
锁定
滇池金线鲃，俗称金线鱼，是仅产于滇池流域的国家二级保护动物。自上世纪80年代以来，由于外来种入侵、水体污染、生境丧失、过度捕捞等原因，在滇池湖体已逐渐消失。
中文学名
滇池金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus grahami
界
动物界
纲
鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
金线鲃属
分布区域
云南
保护级别
国家Ⅱ级保护动物
目录
1
形态描述
2
生态习性
3
现 状
滇池金线鲃形态描述
编辑
滇池金线鲃
体长210mm，重约250g。侧扁，头后背缘隆起。吻尖。须2对，口角须较长。鳞小，呈圆形，覆瓦状排列，侧线鳞稍大，约70枚。鳃耙短小，排列稀疏。全身被鳞，呈覆瓦状。鳞圆形，侧线鳞较上下鳞大，游动时，在阳光下，褶褶闪光，金线鱼的名称由此而来。侧线完全，头背部及侧线上下有不规则的黑色斑块，疏密程度因个体而异。
滇池金线鲃(5张)
滇池金线鲃生态习性
编辑
散居
滇池金线鲃(5张)
于湖泊深水处。喜清泉流水，营半穴居生活。通常夜间到洞外觅食，主食浮游动物、小鱼、小虾和水生昆虫等，兼爱少量丝状藻和高等植物碎屑。随鱼体的增长，逐渐转为捕食小虾，甚至部分小鱼。其肉质细嫩，肉味鲜美，是广大群众喜爱食用的鱼种之一。肉可入药，有滋阴调元，暖肾填精的功效。主治虚老损伤、肾虚滑精等症。
滇池金线鲃现 状
编辑
滇池金线鲃为滇池特有鱼类。50-60年代在滇池水体为主要经济鱼类之一。近30年来，由于环境污染、盲目引种、过度捕捞、水质恶化等，滇池金线鲃已从滇池湖体消失，在滇池水域难觅踪迹。仅少量存在于滇池周边未受污染的溪流、龙潭中。地方特有的名贵鱼类，在局部地区已非常少见。需大力保护。
经过中国科学院昆明动物研究所科研人员多年不懈的努力研究，现已人工繁殖成功。
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
