https://baike.baidu.com/item/澜沧裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
澜沧裂腹鱼
编辑
锁定
澜沧裂腹鱼，Schizothorax lissolabiatus (W. H. Tsao, 1964)，又称为面鱼、长条鲤，属于硬骨鱼纲 鲤形目 鲤科 裂腹鱼属的一种鱼类。体延长，侧扁。口下位。下颌外侧无角质部分，前缘不锐利。须2对。身体背面、侧面均被细鳞，胸及前腹面裸露无鳞。肛门至臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞。身体背部蓝灰色或褐色，腹面银白色。为高原山区冷水性鱼类。分布于我国云南。
中文学名
澜沧裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax lissolabiatus (W. H. Tsao, 1964)
别    称
面鱼、长条鲤
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目 
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
族
裂腹鱼族
属
裂腹鱼属
种
澜沧裂腹鱼
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
澜沧裂腹鱼形态特征
编辑
澜沧裂腹鱼
体长，稍侧扁，背缘隆起，腹部圆。吻稍钝。口亚下位，口裂呈马蹄形。下颌内侧微具角质，但不形成锐利前缘。下唇发达，分三叶;两侧叶表面具皱纹，无乳突。须2对，较发达;上颌须末端后伸达眼后缘之下方，口角须末端后伸至前鳃盖骨。背鳍硬刺强壮，较发达，其后缘每侧具明显锯齿11—16枚。腹鳍起点与背鳍刺之基部或背鳍起点相对。体鳞细小，胸腹部裸露无鳞。自侧线至背鳍起点之斜行鳞片36—39，至腹鳍为28—30。体长600mm，重2800g。
澜沧裂腹鱼生活习性
编辑
为高原山区冷水性鱼类，以底栖水生动物和水生昆虫为主食，亦食硅藻和植物碎片。自然条件下，生活于澜沧江等水系，栖息环境多为水流湍急、砂砾底质。[1] 
澜沧裂腹鱼分布范围
编辑
分布于中国大陆云南省等地。[1] 
参考资料
1.
  
澜沧裂腹鱼 
．农业户 [引用日期2015-07-15]
词条标签：
生物物种
，
动物
