https://baike.baidu.com/item/灰色裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
灰色裂腹鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
灰色裂腹鱼，Schizothorax Griseus (Pellegrin, 1931)，鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。体延长，稍侧扁，头略呈锥形，口下位，呈弧形，下颌无锐利的角质边缘，下唇发达，具有中间叶，唇后沟连续，须2对，几等长，其长度约与眼径相当，吻须末端到达鼻孔后缘，口角须末端到达眼球后缘的下方。
中文学名
灰色裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax Griseus (Pellegrin, 1931)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
裂腹鱼属
种
灰色裂腹鱼
英文名
gray schizothoracin
目录
1
基本信息
2
识别特征
灰色裂腹鱼基本信息
编辑
拉丁名：Schizothorax (Racoma) griseus
英文名：gray schizothoracin
分类地位：动物界 > 脊索动物门 > 硬骨鱼纲 >鲤形目 > 鲤科 > 裂腹鱼属。
灰色裂腹鱼识别特征
编辑
背鳍iii-8;胸鳍i-16;腹鳍i-81臀鳍ii-5。侧线鳞93 24/19-v。第一鳃弓鳃耙数,外侧16,内侧19。下咽齿3行。2.3.5—5.3.2。脊椎骨数4+43。鳔2室，后室长约为前室的2.0倍。肠管短,其长度为标准长的2.3倍。腹腔膜黑色。标准长为体高的3.9倍,为头长的3.9倍，为尾柄长的6.9倍。头长为吻长的2.5倍,为眼径的6.3倍,为眼间距的2.6倍,为口宽的3.5倍。尾柄长为尾柄高的1.3倍。下咽齿细圆,顶端尖,稍弯曲,咀嚼面呈匙状,内侧的1行有5个齿,其第一齿很小。背鳍刺较强,其后侧缘的3/4部分每侧有14枚锯齿,其起点至吻端的距离稍大于至尾鳍基部的距离。腹鳍起点与背鳍末根不分枝鳍条相对。胸部裸露无鳞,仅在胸鳍末端以后的腹部具有少数埋于皮下的鳞片。身体背部蓝褐色，腹侧银白色，尾鳍略带红色。灰色裂腹鱼主要栖息于水流湍急的支流，数量稀少。
词条标签：
生物物种
，
动物
