https://baike.baidu.com/item/灰裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
灰裂腹鱼
编辑
锁定
灰裂腹鱼，学名：Schizothorax griseus (Pellegrin, 1931)，为鲤科裂腹鱼属的一种鱼类。体延长，侧扁。口下位。下颌外侧无角质部分，前缘不锐利。须2对。身体背面、侧面均被细鳞，胸及前腹面裸露无鳞。肛门至臀鳍基两侧各有一列大型臀鳞。身体背部蓝灰色或褐色，腹面银白色。体被细鳞，胸腹部裸露无磷，侧线上鳞37以下，侧线下鳞28以下。背鳍刺较强，后缘具较深的锯齿，起点在腹鳍的略前方。臀鳍基部和肛门两侧各有比较大的鳞片一列，使肛门前一段无磷部分夹在两列鳞片之中形成一条裂缝。栖息于急流或静流的江河、湖泊中，主要摄食浮游生物、着生藻类和水生无脊椎动物。分布于金沙江（乌江）、南盘江、澜沧江、龙川江、大盈江水系。2015年3月云南省渔业科学研究院人工繁殖首次成功。
中文学名
灰裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax griseus (Pellegrin, 1931)
别    称
面鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裂腹鱼属
种
灰裂腹鱼
产    地
长江、珠江、澜沧江、伊洛瓦底江
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
分布范围
灰裂腹鱼形态特征
编辑
体长，稍侧扁。头锥形。口下位，弧形。下颌无锐利角质。唇发达，下唇侧叶宽厚，具中叶。须2对，长度约等于眼径。体被细鳞，胸腹部裸露无磷，侧线上鳞37以下，侧线下鳞28以下。背鳍刺较强，后缘具较深的锯齿，起点在腹鳍的略前方。
灰裂腹鱼生长环境
编辑
多生活于湍急的支流中，主食水生无脊椎动物，数量较少，有一定经济价值。[1] 
灰裂腹鱼分布范围
编辑
分布于金沙江（乌江）、南盘江、澜沧江、龙川江、大盈江水系。[1] 
参考资料
1.
  
灰裂腹鱼 
．农业户 [引用日期2015-07-16]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
