https://baike.baidu.com/item/点纹银鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
点纹银鮈
编辑
锁定
拉丁科名：硬骨鱼纲；鲤形目；鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae 拉丁属名：硬骨鱼纲；鲤形目；鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae种 学 名：Squalidus wolterstorffi
中文学名
点纹银鮈
界
动物界
门
脊索动物门
纲
鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
目录
1
识别特征
2
生 境
3
地理分布
点纹银鮈识别特征
编辑
背鳍
点纹银鮈(6张)
iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—13-15;腹鳍i—7。侧线鳞33-35;背鳍前鳞l0—11;围民柄鳞12。第一鳃弓外侧鳃耙6—8。下咽齿2行，3.5—5.3。脊椎骨 4十32—34。体长为体高的3.9—4.7倍，为头长的3.9—4.6倍，为尾柄长的5. 5—6.5倍，为尾柄高的10.4—11. 8倍。头长为吻长的2.8一3. 6倍，为眼径的3.0一3.7倍，为眼间距的3.3—4.0倍，为尾柄长的1.3一1.5倍，为尾柄高的2.5—2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.0倍。体长，略侧扁，头后背部斜向隆起，胸腹部圆。头中等大，其长等于或略大于体高。吻短，稍尖，近锥形，长度常小于眼后头长。口亚下位，上颌略长于下颌，上下颌无角质缘。唇薄，简单，上下唇均较狭窄。唇后沟中断。须1对，位口角，较长，其长与眼径相等或稍长，末端超过眼中央的垂直下方。眼较大，眼间平坦。体鳞较大，胸、腹部具鳞。侧线完全，较平直。背鳍短，其起点至吻端约等于至臀鳍末端的垂直距离。胸鳍末端尖，后伸不达腹鳍起点。腹鳍较短，末端几及肛门。肛门靠近臀鳍，约位于腹鳍基与臀鳍起点间的后1/3处。臀鳍亦短。尾鳍分叉较探，上下叶等长，末端尖。主行下咽齿稍侧扁，末端尖，略钩曲;外行齿细小。鳃耙短小，排列稀疏。肠短，长度不及体长，约为其0.8一0.9倍。鳔2室，较大，前室略圆，后室长圆，为前室长的1.3一1.8倍。腹膜灰白色。体银灰色，背部和体侧上半部多数鳞片边缘色深，组成暗褐色的网纹，腹部灰白色。体侧中轴之上方有1黑条纹，其上具有1列暗斑，侧线每个鳞片均具1黑点，一般比较明显，黑点中间被侧线管分割为横“八”字形，上下各半。背、尾鳍色较深，臀鳍和偶 鳍均为灰白色。
点纹银鮈生 境
编辑
中下层小型鱼类，体长一般不超过100mm，较银来说眼更小纹更密。分布于滦河以南的东部各水系。
点纹银鮈地理分布
编辑
分布甚广，珠江、闽江、富春江、长江、黄河等水系均有
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
