https://baike.baidu.com/item/点面副沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
点面副沙鳅
编辑
锁定
点面副沙鳅，学名：Parabotia maculosus (H. W. Wu, 1939)，为平鳍鳅科副沙鳅属的一种鱼类。体细长，呈圆柱状，尾柄稍侧扁。头长远远大于体高。吻长大于眼后头长。口下位。眼侧上位血于头的中部；眼间距与眼径等长或稍宽。眼下刺分叉，末端超过眼中央，但不达瞳孔后缘。
中文学名
点面副沙鳅
拉丁学名
Parabotia maculosus (H. W. Wu, 1939)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
副沙鳅属
种
点面副沙鳅
目录
1
形态特征
2
生活环境
3
繁殖方式
4
地理分布
点面副沙鳅形态特征
编辑
颅顶具前囟。须3对，其中吻须2对，口角须1对，后伸达眼中央或超过。
背鳍前距为体长的48一51%；最长背鳍条短于头长。腹鳍起点约位于背鳍第一根分枝鳍条下方，末端近达肛门。肛门至腹鳍基的距离为腹鳍基至臀鳍起点距离的50一58%。尾鳍上叶短于下叶。侧线完全，平直。颊部有鳞。鳔相当特化，前室为骨囊所包，后室长仅为前室之半。肠管稍短于体长。脊椎骨4十37一39。背部棕灰色，腹部浅黄色。背部和体侧具12一18条棕黑色垂直带纹，这些带纹在幼鱼甚为明显，且延伸至腹部，成鱼明显或模糊。尾鳍基中央具一明显黑斑。头背部和侧面散布许多黑斑点。背鳍具3～5列由斑点组成的不规则斜行条纹；尾鳍上下叶具4～5条斜行黑带纹；臀鳍具黑带纹或缺如；偶鳍背面颜色较深。[1] 
点面副沙鳅生活环境
编辑
小型底层鱼类，栖息于江河砂石底的浅水处。常见体长100～200mm。分布于长江、闽江、珠江等水系。
点面副沙鳅繁殖方式
编辑
为多次性产卵鱼类。在自然条件下，4月上旬开始繁殖，5一6 月是产卵盛期，一直延续到9月还可产卵。繁殖的水温为18一30 ℃ ，最适水温为22一28 ℃。
点面副沙鳅地理分布
编辑
汉水、沅江、闽江、九龙江、珠江等。
参考资料
1.
  
中国动物物种数据库--点面副沙鳅 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-06-14]
词条标签：
生物物种
，
动物
