https://baike.baidu.com/item/犁头鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
犁头鳅
编辑
锁定
犁头鳅，Lepturichthys fimbriata (Günther, 1888)，鲤形目平鳍鳅科鱼类，属底栖性小型鱼类。在中国，分布于金沙江水系等。该物种的模式产地在湖北宜昌。
中文学名
犁头鳅
拉丁学名
Lepturichthys fimbriata (Günther, 1888)
别    称
燕鱼、石扒子、牛尾巴、长尾鳅
二名法
L. fimbriata
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
亚    科
平鳍鳅亚科
属
犁头鳅属
种
犁头鳅
分布区域
长江中、上游。
命名时间
Gunther, 1888
目录
1
形态特征
2
生活习性
犁头鳅形态特征
编辑
头部平扁，形似犁头。尾柄特别细长，呈细鞭状。匕柄高度小十眼径。吻褶分叶，中叶宽，后缘有1对须状突。吻须2对，口角须3对。上、下唇均具多数须状突，颐部有1～2对小须。鳃裂扩展到头部腹面。体鳞细小，鳞片上一般具刺状疣突。背鳍iii-8；胸鳍V I-I x-10-12；腹鳍iii-8；臀鳍ii-5。侧线鳞85-96。标准长为体高的6.6-10.2倍，为体宽的5.8—7.7倍，为头长的5.1—7.0倍.为尾柄长的3.O—3.9倍，为尾柄高的53.9—65.0倍。头长为体高的1.1一1.7倍.为头宽的l.2-1.4倍，为吻长的1.6—1.8倍，为眼径的9. O—10.5倍.为眼间距的2.5—3.2倍.头宽为裂宽的2.9—3.6倍。 体前部扁平，体高小于体宽，背面隆起，腹面平坦，体中部圆，后部细长呈圆形。头扁平，吻较长，扁平。呈凿状.吻皮下包形成吻褶，与上唇问形成吻沟。吻褶分叶，中叶较宽，后缘具2个须状突起，叶间2对吻须较长.口下位，弧形，具口角须2对。唇具发选须状突起，上唇2—3排，下唇l排.额部有1—2对小须.眼侧上位，眼间隔较宽平.鼻孔l对，近眼前缘。鳃裂下角稍延伸至头部腹面.背鳍无硬刺，其最长鳍条长于或短于头长，起点约与腹鳍起点相对，距吻端较距尾鳍基显著为近。胸鳍圆扇形，平展，其起点在眼后缘垂直线之后，末端远不及腹鳍起点。腹鳍后缘左右分开。截形，末端远不及肛门.臀鳍无硬刺.后缘截形。尾鳍叉形。尾柄杆状，细长，其高小于眼径.舡门距腹鳍基部后端较距臀鳍起点为远。体被细鳞，鳞片具疣刺或光滑，头、胸和腹部或臀鳍前均裸露无鳞。侧线完全，平直。体背褐色分节。各鳍均有褐色斑纹。犁头鳅喜生活在山涧溪流或水流湍急的滩上。金沙江的犁头鳅生殖季节为4月中旬至6月中旬。成熟卵巢为黄色，卵径1.3-1.4mm.怀卵量一般为300-500粒。在水流湍急的峡谷江段产漂流性卵。受精卵膜径4.9—5.9mm。刚孵出的仔鱼全长6.6mm，孵出后38小时，体长可达8mm，巳能游动。28天后，外部形态构造与成鱼特征相似。[1] 
犁头鳅
犁头鳅生活习性
编辑
为一种栖息于山涧溪河水流湍急的石头滩上的底栖性小型鱼类。生活在江河于流急流石滩处。生殖季节在4月中到6月初，卵漂流性。生活时，胸、腹鳍平展，吸附于石块上以免被水冲走。以固生藻类为食。对水质、溶氧量要求极高。生殖季节为4月中旬至6月初。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 犁头鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
