http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=804ADE21-BE2B-468F-9E82-B2AA4ECCC7BB


Sicyopus zosterophorum
Sicyopus zosterophorum
 Bleeker,1857
环带瓢眼虾虎鱼
横带瓢鳍虾虎(HéngDàiPiáoQíXiāHǔ)
环带黄瓜虾虎(HuánDàiHuángGuāXiāHǔ)
测量标本4尾；体长38.2～47.6mm。采自台湾：屏东，枫港。
 背鳍VI, I-9;臀鳍I-10；胸鳍15；腹鳍I-5。纵列鳞33～34；横列鳞11～12；背鳍前鳞2～6。椎骨26枚。
 体长为体高的5.9～6.3倍，为头长的3.5～3.8倍。头长为吻长的2.1～2.7倍，为眼径的4.1～4.6倍，为眼间隔的3.1～3.3倍。尾柄长为尾柄高的1.1～1.3倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇高，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高，具5个感觉管孔（A',B, C, D, F）(图553)。颊部稍凸出，散具若干个分散的感觉乳突。吻短而圆钝，吻长稍大于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼下方具数条放射状感觉乳突线（图553）。眼间隔较宽，其宽大于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，亚下位，水平状，腹视为马蹄形。上颌稍突出，长于下颌，上颌骨后端伸达眼中部下方。上、下颌各具数十个犬齿。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌宽而游离，前端圆形。鳃孔较窄小，侧位，向头部腹面延伸，仅伸达胸鳍基部下缘。鳃盖及前鳃盖骨后缘光滑，无棘。鳃盖上方具3个感觉管孔(H', K', L')，前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M" O'）(图553)。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。
鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，后方鳞片较大，头部、胸鳍基部及胸部均裸露，无鳞。背鳍中央前方具数枚小鳞，向前不伸达鳃盖后缘上方。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第一鳍棘较短，其余鳍棘均等长，平放时，伸达（雄鱼）或不伸达（雌鱼）第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，鳍高稍低于体高，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，伸达（雄鱼）或不伸达（雌鱼）尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，长圆形，中侧位，鳍长稍大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，腹鳍基底长大于腹鳍全长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘，膜盖附着于鳍棘基部后方。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，后缘凹入。
 雌鱼体呈乳黄色，雄鱼体侧在第二背鳍第一鳍条下方的前半部为深褐色，后半部为橘红色。体背有5条黑褐色横带，由背侧环绕到腹面：前两条较宽大，第一条在第一背鳍基前半部下方，第二条位于第一背鳍后部到第二背鳍起点之间；体后部的3条横带较窄，前2条相互靠近，位于第二背鳍基部前半部的下方，最后一条位于尾柄基部。眼下方具有1垂直黑纹延伸至口角处。雌鱼各鳍浅黄色而透明，雄鱼呈粉红色。雄鱼第一背鳍下半叶呈褐色，延伸至第二背鳍，雄鱼臀鳍外缘黑色，尾鳍具放射状黑色线纹。
环带瓢眼虾虎鱼为暖水性小型鱼类，生活于清澈之溪流及河、川的上游。体长50～60mm。
分布：
分布于台湾岛;日本石垣岛、西表岛，菲律宾及印度尼西亚。
图1: 线描图:环带瓢眼虾虎鱼 Sicyopus zosterophorum Bleeker, 1857
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
