http://www.baike.com/wiki/瑶山吻虾虎鱼


 
概述
/瑶山吻虾虎鱼 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲 ;鲈形目;虾虎鱼科 Osteichthyes;Perciformes;Gobiidae
种 学 名：Rhinogobius yaoshanensis
 
识别特征：
/瑶山吻虾虎鱼 
　　体长为体高的5.1-5.4倍，为头长的3.3-4.1倍。头长为吻长的4.1-4.3倍，为眼径的5.8-6.5倍，为眼间隔的8.1-8.7倍。尾柄长为尾柄高的1.7-2.0倍，体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁;背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直;尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而低，平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。眼较小或中大，背
侧位
，位于头的前半部，眼上缘突出头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，口中大，前位，斜裂。两颌约等长。颌骨后端伸达眼前缘下方，或稍前。鳃孔大，侧位，向头腹延伸，止于鳃盖骨与峡部稍后处，体被中大弱栉鳞，头的吻部、峡部、鳃部无鳞。背鳍两个，分离;两个背鳍相距一个鳞片;第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软。第三鳍至第五鳍棘最长。
 
生 境：
/瑶山吻虾虎鱼 
　　5.1——湿地——河流及溪流(常年)
 
IUCN濒危等级：
/瑶山吻虾虎鱼 
　　濒危 EN A2d; C2b
 
地理分布：
/瑶山吻虾虎鱼 
　　广西
