https://baike.baidu.com/item/瑶山吻虾虎鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
瑶山吻虾虎鱼
编辑
锁定
瑶山吻虾虎鱼，体长为体高的5.1-5.4倍，为头长的3.3-4.1倍。头长为吻长的4.1-4.3倍，为眼径的5.8-6.5倍，为眼间隔的8.1-8.7倍。
中文学名
瑶山吻虾虎鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
目录
1
概述
2
识别特征
3
生 境
4
IUCN濒危等级
5
地理分布
瑶山吻虾虎鱼概述
编辑
拉丁科名：硬骨鱼纲 ;鲈形目;虾虎鱼科 Osteichthyes;Perciformes;Gobiidae　种 学 名：Rhinogobius yaoshanensis
瑶山吻虾虎鱼识别特征
编辑
体长为体高的5.1-5.4倍，为头长的3.3-4.1倍。头长为吻长的4.1-4.3倍，为眼径的5.8-6.5倍，为眼间隔的8.1-8.7倍。尾柄长为尾柄高的1.7-2.0倍，体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁;背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直;尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而低，平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。眼较小或中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，口中大，前位，斜裂。两颌约等长。颌骨后端伸达眼前缘下方，或稍前。鳃孔大，侧位，向头腹延伸，止于鳃盖骨与峡部稍后处，体被中大弱栉鳞，头的吻部、峡部、鳃部无鳞。背鳍两个，分离;两个背鳍相距一个鳞片;第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软。第三鳍至第五鳍棘最长。
瑶山吻虾虎鱼生 境
编辑
5.1——湿地——河流及溪流(常年)
瑶山吻虾虎鱼IUCN濒危等级
编辑
濒危 EN A2d; C2b
瑶山吻虾虎鱼地理分布
编辑
广西
词条标签：
生物物种
，
动物
