http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=5862C4A8-BD1A-4376-A93C-B0E2050E9197


Rhinogobius yaoshanensis
Rhinogobius yaoshanensis
 (Luo,1989)
瑶山吻虾虎鱼
瑶山栉虾虎鱼(YáoShānZhìXiāHǔYú)
测量标本4尾；体长38～56mm。采自广西：金秀，大瑶山。
背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-7～8；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍2+16+3。纵列鳞29～31；横列鳞9～10；背鳍前鳞10～12。
体长为体高的5.1～5.4倍，为头长的3.3～4.1倍。头长为吻长的4.1～4.3倍，为眼径的5.8～6.5倍，为眼间隔的8.1～8.7倍。尾柄长为尾柄高的1.7～2.0倍。
 体延长，前部近圆筒形，后部侧扁；背部浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长等于或稍大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线。雄鱼吻短而圆钝，雌鱼稍尖，吻长稍大于眼径。眼较小或中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线。眼间隔稍宽，小于眼径，微内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部稍前处；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方或稍后。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端近圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方稍后处。
前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方具10～12枚背鳍前鳞，向前仅伸达项部的4/5处，两眼间隔后方有一小片裸露区。胸部及腹部被小圆鳞；胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离，两个背鳍相距约1个鳞片；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，雄鱼鳍棘柔软，第三至第五鳍棘最长，平放时，鳍棘伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于眼后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长约等于吻后头长，后缘几乎伸达肛门上方。腹鳍短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈棕褐色。体侧有5～6个暗斑，跨越背部。头部在眼前下缘有2条斜带：一条自眼前缘至上唇；另一条自眼前缘至口角，颊部常具褐色小点。各鳍呈灰黑色，雄鱼的背鳍、臀鳍、尾鳍边缘为浅灰色，第一背鳍第一至第二鳍棘之间的鳍膜上有1个小黑点。雄鱼第二背鳍、尾鳍具点状条纹数行，臀鳍浅灰色，腹鳍灰黑色。
瑶山吻虾虎鱼为生活于南部山区河、溪中游的小型底层鱼类。不常见，无食用价值。个体小，体长40～70mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于广西大瑶山、金秀等河、溪中。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:瑶山吻虾虎鱼 Rhinogobius yaoshanensis (Luo, 1989)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
