http://www.baike.com/wiki/瓦氏雅罗鱼


 
外形特征
/瓦氏雅罗鱼 
瓦氏雅罗鱼
瓦氏雅罗鱼全长40厘米，体长，侧扁，腹圆，无腹棱，吻端钝，稍隆起。口端位，上颌略长于下颌，
上颌
骨后延至眼前缘下方。唇薄，无角质边缘，无须。眼较大，鳞中等大，侧线完全，微向腹面弯下，向后延至尾柄正中轴。背鳍无硬刺。体背部灰褐色，腹部银白色；鳞片基部有明显的放射线纹，后缘灰色；各鳍灰白色，胸鳍、
腹鳍
和臀鳍有时呈浅黄色。性成熟的雄鱼在吻部、上下颌、眼的周围、
胸鳍
内侧有显着的白色珠星。
[1]
 
生存习性
/瓦氏雅罗鱼 
瓦氏雅罗鱼为杂食性鱼类，以高等
植物
的茎叶和碎屑为主，以底栖动物、
水生昆虫
为食，亦吃维管束植物、藻类、鱼类。其次是昆虫，偶尔也食小型鱼类。喜集群活动，往往形成一个很大的群体，夏季每当傍晚时浮于水的上层，使水面似雨点状。
瓦氏雅罗鱼有着明显的洄游规律，江河刚开始解冻即成群地向上游上溯进行产卵洄游，然后进入湖岸河边肥育，冬季进入深水处越冬。
瓦氏雅罗鱼抗低温、耐盐碱能力极强，
内蒙古草原
上达里诺尔盐碱湖里唯一生存下来的鱼类。
 
分布范围
/瓦氏雅罗鱼 
瓦氏雅罗鱼
瓦氏雅罗鱼是一种普生种类，广泛分布于
欧洲
、
西伯利亚
、
高加索
、黑龙江流域的清冷水域。在中国分布于
黑龙江
、
乌苏里江
、
嫩江
、
松花江
、
牡丹江
以及其支流、湖泊、水库，也产于
图们江
、
鸭绿江
、
辽河
等水域。在黄河流域的河南、山西、陕西、甘肃、青海等省区也有分布。在内蒙古自治区除
额济纳河
水系以外，各大水系均有分布。达里湖数量最多。
 
生长繁殖
/瓦氏雅罗鱼 
瓦氏雅罗鱼
瓦氏雅罗鱼3冬龄达性成熟，绝对生殖力2.7万—7.7万粒。瓦氏雅罗鱼有明显的洄游规律，生殖季节较早。江河刚开始解冻即成群地上溯至
水草
丰茂的淡水河道中。水温达4—8℃就开始产卵。产卵在
砂砾
或其它附着物上，怀卵量为1万粒左右，卵粒直径2.2毫米。卵经7—11天的孵化即可出苗，幼苗顺河水水流游到大湖中栖息、生长。产卵后亲鱼进入湖岸河边肥育，冬季进入深水处越冬。
瓦氏雅罗鱼生长速度不快。4冬龄鱼为最大成长年龄，体长约37厘米，重约0.5—0.75公斤。瓦氏雅罗鱼个体不大，一般捕获群体以3—4龄鱼为主，体长15—19厘米。
 
物种分类
/瓦氏雅罗鱼 
 
勃氏雅罗鱼
瓦氏雅罗鱼
勃氏雅罗鱼Leuciscus brandti(Dybowski），又名滩头鱼、三块鱼（国际商品名）、大红线等，是鲤科唯一朔河洄游产卵的鱼类，分布于图们江及绥芬河下游。
养殖优势：根据气候，
广东
、
福建
、广西等地，当年鱼苗当年可以培育出商品鱼。
增殖优势：成鱼养殖过程中慎用硫酸铜。
 
黑侧雅罗鱼
黑侧雅罗鱼（Phoxinus cumberlandensis）属于雅罗鱼属鲤科，是一类身体细长、活泼好动的淡水鱼。在英国和欧洲，雅罗鱼的学Leuciscus leuciscus，与白鲑有亲缘关系。喜欢垂钓运动的人也很喜爱它，因为雅罗鱼羞羞答答，不是很容易上钩，钓它也是一种挑战。
 
珠星雅罗鱼
俗名：冬狗子、黄盖产地及产期：分布于
图们江
水系。主要特征和滩头雅罗鱼相同。但其吻尖，下唇两侧叶狭窄。河口鱼类，每年3-4月进行生殖洄游，上溯至河流滩地产卵。冬季在江河深处越冬，故称“冬狗子”。杂食性，个体较大，成体体长300-400毫米。为图们江春季捕捞的主要对象之一。可作为人工养殖对象。
 
欧洲雅罗鱼
在英国和
欧洲
，雅罗鱼的学名Leuciscus leuciscus，与白鲑有亲缘关系。欧洲雅罗鱼头比较小，身体呈银灰色，一般体重在0.5—0.7千克左右，身长大约在25—30厘米之间。喜欢成群结队地游动和觅食，植物和动物都吃。
 
红腹雅罗鱼
北美洲
比较常见的是红腹雅罗鱼，分有北方和南方两个品种。南方红腹雅罗鱼栖息在清亮的河流中，产于美国
亚拉巴马州
到宾夕法尼亚州，以及五大湖区域。
 
圆腹雅罗鱼
圆腹雅罗鱼又名高体雅罗鱼，全长65厘米，体长，侧扁，腹圆，体颇高。体背部呈灰黑色，鳞周缘黑色，腹部白色，胸鳍、腹鳍及臀鳍浅黄色。分布于欧洲北部和俄罗斯西伯利亚的河流中。中国仅见于新疆的额尔齐斯河水系。为冷水性鱼类。
 
贝尔加湖雅罗鱼
隶属雅罗属。产地及产期：分布于前苏联鄂毕河至科累河水系和中国
新疆
。
 
经济价值
/瓦氏雅罗鱼 
瓦氏雅罗鱼
此鱼对高盐碱度水体有较强的适应性，是中国半咸水水域中的主要经济鱼类。中国瓦氏雅罗鱼的资源比较丰富，由于它们有集群的习性，捕捞方便，
黑龙江
流域产量较高，在内蒙古的乌梁素海产量仅次于鲤、鲫。由于此种鱼
繁殖
力强、适应性强，已经作为湖泊、水库的放养对象。许多出产瓦氏雅罗鱼的水面位于候鸟的迁徙线路上，水域中的瓦氏雅罗鱼可供鸟类中途摄食，因此，其生态意义亦十分重要。尽管瓦氏雅罗鱼味道鲜美，但是，它们被捕后极易死亡，且其腹部体壁薄、常破裂，肠内污液外溢，使市场价格较其它鱼类为低。
雅罗鱼个体不大，最大个体体长约37厘米，重约0.5—0.75公斤。此鱼味鲜美，但含脂量并不丰富。在东北地区和
黄河
中游地区都被列为一种重要的经济鱼类。
瓦氏雅罗鱼是碱度较高水域中的主要经济鱼类。因此具有种质资源保护和生态价值。
 
遗传基因
/瓦氏雅罗鱼 
瓦氏雅罗鱼
对分布在新疆的准噶尔雅罗鱼（Leuciscus merzbacheri）、贝加尔雅罗鱼（Leuciscus leuciscus baicalensis）和
高体雅罗鱼
（Leuciscus idus)3个鱼种共24尾个体的线粒体DNA D—loop控制区核苷酸序列进行了测定，获得24条长度为667—669bp的同源基因序列。3种雅罗鱼之间的序列差异在6.39%—9.89%之间，贝加尔雅罗鱼与高体雅罗鱼种间序列同源性高，变异程度小；
贝加尔雅罗鱼
与准噶尔雅罗鱼种间序列同源性最低，变异程度最大。所采集的贝加尔雅罗鱼两个地理群体（赛里木湖和额尔齐斯河）内mtDNA的平均核苷酸碱基序列差异为1.07%和1.08%；两群体间的序列差异为1.07%，显示两个地理群体间无明显分化。DNA序列数据显示，这3种鱼类线粒体DNAD—loop序列变异丰富，24尾个体呈现独自的单倍型。同源基因序列平均含AT碱基64.1%，GC碱基35.9%，显示准噶尔雅罗鱼、贝加尔雅罗鱼、高体雅罗鱼的线粒体DNAD—loop区核苷酸组成的不均一性。分子系统树提示，贝加尔雅罗鱼与高体雅罗鱼亲缘关系较近，准噶尔雅罗鱼是3种雅罗鱼中较古老的鱼种。
