http://www.baike.com/wiki/瓦氏黄颡鱼


 
鱼类介绍
/瓦氏黄颡鱼 
瓦氏黄颡鱼又名
江黄颡
、
硬角黄腊丁
、
郎丝江颡
、
嗄呀
子
等。主要分布于长江及其支流中，分类上隶属于鲶形目、科、黄颡鱼属，是该属中个体最大的一个种。该鱼肉质细嫩、味道鲜美、营养丰富、少肌间刺，备受广大养殖户及消费者的青睐。为了满足广大养殖户对瓦氏黄颡鱼苗种的迫切需求，5月中旬我们开始试繁，先后催产3批共46组亲鱼，共获幼鱼18.6万余尾，现将试验情况报告如下。
 
材料与方法
/瓦氏黄颡鱼 
瓦氏黄颡鱼
亲鱼收集与培育 
亲鱼收集1998年11月从长江选购1批瓦氏黄颡鱼亲本，用帆布袋充氧运输。雌性个体重一般在250～360g之间，雄性个体均在500g以上。此批选购的亲本体质壮，无病无伤，运输成活率达100%，亲鱼入池前，用3%食盐水浸洗消毒5～10min。
亲鱼培育亲鱼培育池为1口1300㎡的
池塘
，池壁均用
水泥
砌成，底部淤泥少且平坦，水深1.5m左右，进、排水口设有拦鱼网罩。亲鱼入池前2周，用75kg／667㎡的生石灰消毒。亲鱼放养后，派专人管理，投喂蛋白质含量在35%以上的颗粒饲料，为促使亲鱼性腺发育，提早成熟，每隔3～5d投喂肉食性饵科1次，如：动物内脏、
野杂鱼
等，切成小块状用绞肉机绞成鱼浆投喂，投饵量随水温的变化而增减。日投喂2次，上午09：30～10：30；下午15：30～16：30，日投饵量为亲鱼体重的3%～7%，亲鱼池经常保持微流水，并每5～7d换水1次，使水中溶氧保持在5mg／L以上。
 
催产和孵化
/瓦氏黄颡鱼 
催产
瓦氏黄颡鱼
2000年5月20日我们开始对瓦氏黄颡鱼进行催产繁殖，先后共催产3批46组亲鱼。挑选成熟好的亲鱼放入架设在水泥池中的网箱内，将雌、雄亲鱼分开放养，同时拧开进水阀门进行微流水刺激。人工繁殖采用激素催情，自然产卵。试验中，选用鲤鱼脑垂体(PG)、绒毛膜促性腺激素(HCG)、
地欧酮(
DOM)、鱼用促排卵素(LRHA)等药物单一使用和四种药物混合使用。剂量随水温、亲鱼成熟度而适当增减用量。注射部位为胸鳍和背鳍基部，分2针注射，第1针为总量的1／5～1／4，第2针注射余量，
雄鱼
剂量是雌鱼的0.7倍，针距10～15h。第2针注射后将亲鱼以雌雄比1∶1或1∶1.5的比例分别放入产卵池内。产卵池为几口小型水泥池(6m2)，设有进、
排水管
。事先在产卵池底铺上2块与地底大小一致的60目网片，网片上四周放置竹竿，竹竿上用砖块压紧，确保网片与池底间无间隙，然后在网布上铺设—层用竹片夹好的棕片，待其亲鱼产卵。
孵化
亲鱼在注射第2针后的20～26h(即效应时间)，分几次持续，间断产卵，卵集中在靠近排水管一侧的棕片及网布上,产卵池壁也分散了卵粒，网布另一侧卵粒较少，待产卵完毕，将产卵池水排放4／5，小心地将产在棕片及网布上的受精卵移入孵化池孵化，将带卵的棕片及网布悬置于水中，适当加大流水量，并用小型增氧气泵充气，溶氧保持在5mg/L以上，孵化水温在24～26℃之间。
 
结果
/瓦氏黄颡鱼 
亲鱼培育与性腺发育
亲鱼在15℃以上时开始较大量的摄食饵料，经过18个月的培育，我们于2000年5月10日拉网检查亲鱼时，发现大部分雌性亲鱼腹部较柔软、膨大，并出现卵巢轮廓，泄殖孔凹陷，略红，用挖卵器取卵肉眼观察：卵粒呈圆形、橙黄色、卵粘性、卵粒较饱满，大、小较均匀，大部分卵粒分离，卵径约为1.67mm。雄鱼个体较大、健壮，生殖乳突末端略红，不易挤出精液。
催产效果与受精率
催产试验共3批46组亲鱼，水温在24～28℃之间，注射第2针后约20h，亲鱼开始持续、间断地产卵，卵粒一般集中在排水管一侧的棕片及网片上，
池壁
、
砖块、
竹竿
上也少有分布。从第1批催产效果情况来看，明显不如第2、第3批的催产效果，其催产率50%，
受精率
也只有40%。在第2、3批催产时，对催产药物进行了适当调整，结果这两批催产率分别达到了85%、90%；受精率81%、85%(见表1)。
孵化率与出苗数
孵化期间，水温一般在24～28℃之间，受精卵约经58h后开始脱膜，持续6h左右出苗结束，第1批孵化效果不佳，出苗很少，约8000余尾；第2、3批孵化率较高，在80%～90%之间，孵出幼苗共约17.8万余尾。
 
小结与讨论
/瓦氏黄颡鱼 
瓦氏黄颡鱼的繁殖季节
自然环境中该鱼的繁殖季节为5～7月。经人工培育后性腺发育较快，大部分亲鱼成熟。5月上旬，拉网检查亲鱼成熟度，雌鱼腹部卵巢较明显，且有弹性，用挖卵器取卵观察，卵粒大、小较均匀，饱满，大部分已分离。由于对亲鱼的培育管理重视，于5月20日拉网检查亲鱼均己成熟，加之水温适宜，一般在24～28℃之间，此时是该鱼理想的催产繁殖孵化季节。当水温超过30℃时，胚胎发育停止，卵粒开始脱落窒息死亡。因此，瓦氏黄颡鱼的人工繁殖季节为5～6月较适宜。
入工催产与自然产卵
在对瓦氏黄颡鱼的自然产卵前，我们曾试验过人工催产，其效果并不理想。解剖发现，精巢为根须状，不易挤出精液。采取杀雄鱼的方法也不可取，加之亲鱼本身价值高，选购困难，人工培育与生态环境条件要求高，因此不宜采用人工受精方法。采取激素催情、自然产卵，其效果比较理想。我们共进行了3批催产，使其自然受精，除第1批不理想外，第2、3批产卵率均达到85%以上和受精率达80%以上，亲鱼成活率在98%，而人工催产后的亲鱼死亡率较高，一般在40%左右。
雌、雄比例与注射方法
瓦氏黄颡鱼自然受精时，雌雄比列至多为1∶1，雄性亲本多于雌鱼时，其效果则更佳。
注射部位为胸鳍基部或背部肌肉，分两针注射，针距为10～15h，注射时，扎针深度要适宜，一般3mm左右，胸鳍注射方向与亲鱼体轴腹或背鳍基部成45度，注意不要扎上心脏与鳍条硬骨。
催产药物
鲤鱼脑垂体(PG)、地欧酮(DOM)、鱼用绒毛膜促性腺激素(HCG)、鱼用促排卵素(LRHA)等几种药物单独使用均能诱导亲鱼产卵，但效果不是很好，后改进了试验中的不足，用以上4种药物混合使用，剂量随水温、成熟度适当调整，催产效果极佳。
产卵与孵化
从几次试验中，均发现产卵池壁分散了不少
卵粒
，且卵集中在靠近
排水管
一侧的棕片和网布上。因此，网布应伸展到池壁，使亲鱼在产卵过程中的卵尽可能不粘在池壁上。受精卵呈园形、橙黄色、卵粘性，卵球柔软，卵膜光滑透明，遇水后膨胀。
受精卵在孵化过程中，应将鱼巢悬挂起来，拧开进水阀，使水流不断，并用增氧气泵不停充气，使溶氧保持在5mg／L以上。在孵化中应特别注意
水质
，进水阀最好用60～80目网布过滤，并每天用0.25mg/L的孔雀石绿均匀泼洒消毒1次，避免受精卵在孵化过程中发生水霉，有利于孵化率的提高。
