https://baike.baidu.com/item/瓦氏雅罗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
瓦氏雅罗鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
瓦氏雅罗鱼（学名：Leuciscus waleckii）隶属雅罗属，俗称滑子鱼，达里湖滑子鱼，滑鱼，白鱼。唇薄，无角质边缘，无须。眼较大，鳞中等大，侧线完全，微向腹面弯下，向后延至尾柄正中轴。背鳍无硬刺。要分布于黑龙江流域各水系，其中以达里诺尔湖为多。此外，黄河下游、滦河、岱海、达里诺尔湖也产此鱼，数量较少，也分布于俄罗斯境内黑龙江上游。
中文学名
瓦氏雅罗鱼
拉丁学名
Leuciscus waleckii
别    称
滑子鱼，达里湖滑子鱼，滑鱼，白鱼，沙包
界
动物界
门
脊索动物门Chordata
亚    门
脊椎动物亚门Vertebrata
纲
硬骨鱼纲Osteichthyes
亚    纲
幅鳍亚纲Subclass Neopterygii
目
鲤形目Cypriniformes
科
鲤科Cyprinidae
亚    科
雅罗鱼亚科
属
雅罗鱼属Leuciscus；daces
种
瓦氏雅罗鱼 Leuciscus waleckii
分布区域
黑龙江流域各水系。黄河下游、滦河、岱海、达里诺尔湖数量最多。
总    目
骨鳔总目
英文名
Amur ide
目录
1
简述
2
外形特征
3
生活环境
4
分布范围
5
生长繁殖
6
生活习性
7
物种分类
▪
欧洲雅罗鱼
▪
红腹雅罗鱼
▪
圆腹雅罗鱼
▪
贝尔加湖雅罗鱼
8
经济价值
9
遗传基因
瓦氏雅罗鱼简述
编辑
英文名：Amur ide
日文名：キタノウグイ
分类地位：鲤形目、鲤科、雅罗鱼属
形态特征：体形长，侧扁，背缘略呈弧形，腹部圆。口端位，口裂斜， 上下颌等长。
瓦氏雅罗鱼
鳃盖膜在前鳃盖骨后缘稍前下方与峡部相连。鳃耙8～12。 下咽齿2行，3.5-5.3，2.5-5.3或2.4-5.3。脊椎骨4+41～46。体背青灰 色，腹侧色浅，背鳍、尾鳍浅灰色; 尾鳍边缘灰黑色; 胸鳍、腹鳍、臀 鳍浅色。
生态习性：喜凉耐寒，适应盐碱化水域的中小型鱼类。杂食性，适应性 强。一般3～4龄性成熟，产黏性卵。
地理分布：分布于辽河、鸭绿江、大凌河、小凌河、英那河、碧流河 等。在我国还分布于黑龙江、松花江、海河及黄河水系。
经济价值：肉味鲜美，具有一定的经济价值，是东北地区一些水库建库 初期的主要渔获对象之一。[1] 
瓦氏雅罗鱼外形特征
编辑
瓦氏雅罗鱼全长40厘米，体长，侧扁，腹圆，无腹棱，吻端钝，稍隆起。口端位，上颌略长于下颌，上颌骨后延至眼前缘下方。唇薄，无角质边缘，无须。眼较大，鳞中等大，侧线完全，微向腹面弯下，向后延至尾柄正中轴。背鳍无硬刺。体背部灰褐色，腹部银白色；鳞片基部有明显的放射线纹，后缘灰色；各鳍灰白色，胸鳍、腹鳍和臀鳍有时呈浅黄色。[2] 
性成熟的雄鱼在吻部、上下颌、眼的周围、胸鳍内侧有显著的白色珠星。
瓦氏雅罗鱼生活环境
编辑
雅罗鱼虽然不是冷水性鱼类，但喜栖息于水流较缓、底质多砂砾、水质清澄的江河口或山涧支流的中上层，半咸水湖泊也可生活，完全静水中较为少见。[3] 
瓦氏雅罗鱼分布范围
编辑
瓦氏雅罗鱼是一种普生种类，广泛分布于欧洲、西伯利亚、高加索、黑龙江流域的清冷水域。在中国分布于黑龙江、乌苏里江、嫩江、松花江、牡丹江以及其支流、湖泊、水库，也产于图们江、鸭绿江、辽河等水域。在黄河流域的河南、山西、陕西、甘肃、青海等省区也有分布。在内蒙古自治区除额济纳河水系以外，各大水系均有分布。达里湖数量最多。[2] 
瓦氏雅罗鱼生长繁殖
编辑
瓦氏雅罗鱼3冬龄达性成熟，绝对生殖力2.7万~7.7万粒。瓦氏雅罗鱼有明显的洄游规律，生殖季节较早。江河刚开始解冻即成群地上溯至水草丰茂的淡水河道中。水温达4-8℃就开始产卵。产卵在砂砾或其它附着物上，怀卵量为1万粒左右，卵粒直径2.2毫米。卵经7~11天的孵化即可出苗，幼苗顺河水水流游到大湖中栖息、生长。产卵后亲鱼进入湖岸河边肥育，冬季进入深水处越冬。
瓦氏雅罗鱼生长速度不快。4冬龄鱼为最大成长年龄，体长约37厘米，重约0.5-0.75公斤。瓦氏雅罗鱼个体不大，一般捕获群体以3~4龄鱼为主，体长15~19厘米。[4] 
瓦氏雅罗鱼生活习性
编辑
雅罗鱼为杂食性鱼类，以高等植物的茎叶和碎屑为主，以底栖动物、水生昆虫为食，亦吃维管束植物、藻类、鱼类。其次是昆虫，偶尔也食小型鱼类。
瓦氏雅罗鱼（华子鱼）洄游壮观场面
喜集群活动，往往形成一个很大的群体，夏季每当傍晚时浮于水的上层，使水面似雨点状。
雅罗鱼有着明显的洄游规律，江河刚开始解冻即成群地向上游上溯进行产卵洄游，然后进入湖岸河边肥育，冬季进入深水处越冬。
瓦氏雅罗鱼抗低温、耐盐碱能力极强，内蒙古草原上达里诺尔盐碱湖里唯一生存下来的鱼类。
瓦氏雅罗鱼物种分类
编辑
勃氏雅罗鱼
勃氏雅罗鱼Leuciscus brandti(Dybowski），又名滩头鱼、三块鱼（国际商品名）、大红线等，是鲤科唯一朔河洄游产卵的鱼类，分布于图们江及绥芬河下游。[6] 
养殖优势：根据气候，广东、福建、广西等地，当年鱼苗当年可以培育出商品鱼。[6] 
增殖优势：成鱼养殖过程中慎用硫酸铜。[6] 
黑侧雅罗鱼
黑侧雅罗鱼（Phoxinus cumberlandensis）属于雅罗鱼属鲤科，是一类身体细长、活泼好动的淡水鱼。在英国和欧洲，雅罗鱼的学Leuciscus leuciscus，与白鲑有亲缘关系。喜欢垂钓运动的人也很喜爱它，因为雅罗鱼羞羞答答，不是很容易上钩，钓它也是一种挑战。
珠星雅罗鱼
俗名： 冬狗子、黄盖产地及产期： 分布于图们江水系。主要特征和滩头雅罗鱼相同。但其吻尖，下唇两侧叶狭窄。河口鱼类，每年3-4月进行生殖洄游，上溯至河流滩地产卵。冬季在江河深处越冬，故称“冬狗子”。杂食性，个体较大，成体体长300-400毫米。为图们江春季捕捞的主要对象之一。可作为人工养殖对象。[7] 
瓦氏雅罗鱼欧洲雅罗鱼
在英国和欧洲，雅罗鱼的学名Leuciscus leuciscus，与白鲑有亲缘关系。欧洲雅罗鱼头比较小，身体呈银灰色，一般体重在0.5—0.7千克左右，身长大约在25—30厘米之间。喜欢成群结队地游动和觅食，植物和动物都吃。
瓦氏雅罗鱼红腹雅罗鱼
北美洲比较常见的是红腹雅罗鱼，分有北方和南方两个品种。南方红腹雅罗鱼栖息在清亮的河流中，产于美国亚拉巴马州到宾夕法尼亚州，以及五大湖区域。
瓦氏雅罗鱼圆腹雅罗鱼
圆腹雅罗鱼又名高体雅罗鱼，全长65厘米，体长，侧扁，腹圆，体颇高。体背部呈灰黑色，鳞周缘黑色，腹部白色，胸鳍、腹鳍及臀鳍浅黄色。分布于欧洲北部和俄罗斯西伯利亚的河流中。中国仅见于新疆的额尔齐斯河水系。为冷水性鱼类。[8] 
瓦氏雅罗鱼贝尔加湖雅罗鱼
隶属雅罗属。产地及产期： 分布于前苏联鄂毕河至科累河水系和中国新疆。
瓦氏雅罗鱼经济价值
编辑
此鱼对高盐碱度水体有较强的适应性，是中国半咸水水域中的主要经济鱼类。中国瓦氏雅罗鱼的资源比较丰
瓦氏雅罗鱼
富，由于它们有集群的习性，捕捞方便，黑龙江流域产量较高，在内蒙古的乌梁素海产量仅次于鲤、鲫。由于此种鱼繁殖力强、适应性强，已经作为湖泊、水库的放养对象。许多出产瓦氏雅罗鱼的水面位于候鸟的迁徙线路上，水域中的瓦氏雅罗鱼可供鸟类中途摄食，因此，其生态意义亦十分重要。尽管瓦氏雅罗鱼味道鲜美，但是，它们被捕后极易死亡，且其腹部体壁薄、常破裂，肠内污液外溢，使市场价格较其它鱼类为低。[4] 
雅罗鱼个体不大，最大个体体长约37厘米，重约0.5-0.75公斤。此鱼味鲜美，但含脂量并不丰富。在东北地区和黄河中游地区都被列为一种重要的经济鱼类。[4] 
瓦氏雅罗鱼是碱度较高水域中的主要经济鱼类。因此具有种质资源保护和生态价值。[2] 
瓦氏雅罗鱼遗传基因
编辑
对分布在新疆的准噶尔雅罗鱼(Leuciscus merzbacheri）、贝加尔雅罗鱼(Leuciscus leuciscus baicalensis）和高体雅罗鱼(Leuciscus idus)3个鱼种共24尾个体的线粒体DNA D-loop控制区核苷酸序列进行了测定，获
得24条长度为 667—669bp的同源基因序列。3种雅罗鱼之间的序列差异在6.39%—9.89%之间，贝加尔雅罗鱼与高体雅罗鱼种间序列同源性高，变异程度小；贝加尔雅罗鱼与准噶尔雅罗鱼种间序列同源性最低，变异程度最大。所采集的贝加尔雅罗鱼两个地理群体（赛里木湖和额尔齐斯河）内mtDNA的平均核苷酸碱基序列差异为1.07%和1.08%；两群体间的序列差异为1.07%，显示两个地理群体间无明显分化。DNA序列数据显示，这3种鱼类线粒体DNAD-loop序列变异丰富，24尾个体呈现独自的单倍型。同源基因序列平均含AT碱基64.1%，GC碱基35.9%，显示准噶尔雅罗鱼、贝加尔雅罗鱼、高体雅罗鱼的线粒体DNAD-loop区核苷酸组成的不均一性。分子系统树提示，贝加尔雅罗鱼与高体雅罗鱼亲缘关系较近，准噶尔雅罗鱼是3种雅罗鱼中较古老的鱼种。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
辽宁省海洋与渔业厅 编;姜志强,谭克非,李文宽 主编．辽宁省水生经济动植物图鉴：辽宁科学技术出版社，2011年
2.
  
瓦氏雅罗鱼生物学特性 
．内蒙古自治区农牧业厅．2006-06-23[引用日期2013-04-16]
3.
  
宋翠艳，张玉，刘海涛．内陆水域不同湖泊瓦氏雅罗鱼血清激素浓度的研究：内蒙古农业大学学报出版社，2011年4月：25-27
4.
  
严志德．新的鱼类养殖品种——华子鱼：现代农业出版社，1976年4月
5.
  
达里湖瓦氏雅罗鱼（华子鱼）洄游壮观场面 
．赤峰市水利局．2009-09-14[引用日期2013-04-16]
6.
  
韩照峰，官小斌，刘莉梅．养殖勃氏雅罗鱼前景好：《农业知识》出版社，2007年
7.
  
陈星玉．中国雅罗鱼亚科的系统发育：《动物分类学报》出版社，1987年4月
8.
  
刘立彭．圆腹雅罗鱼：《淡水渔业》出版社，1982年2月
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
自然
，
生物物种
，
动物
