http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=60DDE8FF-3D7B-4381-ACC4-716DB1046084


Pelteobagrus vachelli
Pelteobagrus vachelli
 (Richardson,1846)
瓦氏黄颡鱼
黄鮟(Huángàn)
黄牯(HuángGǔ)
黄甲(福建)(HuángJiǎ)
大头黄（鱼央）(广西)
        
测量标本
 46尾；体长75—335 mm；采自广东英德，广西象州、濛江、梧州、桂平、融安、横县，福建洋口，湖北丹江，云南河口、永胜。
        背鳍条Ⅱ-6—8；臀鳍条ii-21—24；胸鳍条Ⅰ-7—9；腹鳍条i-5。鳃耙13—18。
        体长为体高的3．9—5．2倍，为头长的4．4—5．1倍，为尾柄长的5．1—6．4倍，为前背长的3—3．3倍。头长为吻长的2．6—4．0倍，为眼径的3．7—5．2倍，为眼间距的1.7—2．3倍，为头宽的5.4—5．6倍，为口裂宽的2．1—2．8倍。尾柄长为尾柄高的1．7—2．4倍。
        体延长，前部略圆，后部侧扁，尾柄略细长。头略短而纵扁，头顶有皮膜覆盖。上枕骨棘常裸露，略细长，接于项背骨。口较小，下位，略呈弧形。吻钝，略呈锥形。上颌突出于下颌，上、下颌具绒毛状齿，形成弧形齿带；下颌齿带中央分开；腭骨齿形成半圆形齿带。眼中等大，侧上位，位于头的前部，眼缘不游离。眼间隔稍平。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状，位于吻端；后鼻孔前缘有小的鼻须，后伸超过眼后缘。颌须略粗壮，后端超过胸鳍基后端；外侧颏须长于内侧颏须，后伸达胸鳍。鳔厚，心形。鳃孔宽。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙短小。
        背鳍位前，骨质硬刺前缘光滑，后缘具弱锯齿，长于胸鳍硬刺，起点约在体前部1／3处，距吻端小于距脂鳍起点。脂鳍短，后缘游离，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央偏后。臀鳍基长，大于脂鳍基，起点至尾鳍基的距离大于距胸鳍基后端。胸鳍下侧位，硬刺前缘光滑，后缘具强锯齿，后伸不达腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方之后，距胸鳍基后端远大于距臀鳍起点，末端超过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍深分叉，上、下叶末端圆钝，等长。
        活体背部灰褐色，体侧灰黄色，腹部浅黄。各鳍暗色，边缘略带灰黑色。尾鳍下叶边缘灰黑色。
        为小型底栖鱼类，栖息于多岩石或泥沙底质的江河里。以水生昆虫及其幼虫、寡毛类、甲壳动物、小型软体动物和小鱼为食。产卵期4—5月，多在水流缓慢的浅水滩或水草多的岸边产卵。卵粘性，颜色浅黄，产出后附着在石头上发育。体型比黄颡鱼为大，最大长达300mm。数量较多，是经济鱼类之一。
分布：
珠江、闽江、湘江、长、江、淮河、辽河等水系。
图1: 其它:瓦氏黄颡鱼
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
