https://baike.baidu.com/item/瓦氏黄颡鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
瓦氏黄颡鱼
编辑
锁定
瓦氏黄颡鱼，学名：Pelteobagrus vachelli (Richardson, 1846)，为鲿科黄颡鱼属的一种鱼类。主要分布于长江及其支流中，分类上隶属于鲶形目，黄颡鱼属，是该属中个体最大的一个种。该鱼肉质细嫩、味道鲜美、营养丰富、少肌间刺，备受广大养殖户及消费者的青睐。
中文学名
瓦氏黄颡鱼
拉丁学名
Pelteobagrus vachelli (Richardson, 1846)
别    称
江黄颡、硬角黄腊丁、郎丝江颡、嗄呀子
界
动物界
门
脊椎动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲 
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鲿科 
属
黄颡鱼属
种
瓦氏黄颡鱼
分布区域
中国长江及其支流中
命名人
Richardson
年    代
1846
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
4
亲鱼收集
5
亲鱼培育
▪
催产
▪
孵化
▪
结果
6
繁殖季节
▪
催产药物
▪
入工催产与自然产卵
▪
产卵与孵化
7
流水养殖技术
▪
流水池条件
▪
鱼种放养
▪
饲料及投喂
▪
日常管理
8
疾病防治
▪
营养性疾病
▪
出血性水肿病
▪
锚头鳋病
▪
斜管虫病和车轮虫病
▪
肠炎病
▪
盘钩虫病
瓦氏黄颡鱼形态特征
编辑
瓦氏黄颡鱼体长形，背部隆起，胸腹面平坦，后半部侧扁，尾柄较细长，头部稍扁平，头背宽阔而较平，头顶部覆盖薄皮，枕骨裸露。口亚下位，上下颌有绒毛状细齿，上颌细齿带2条。吻钝圆。眼小，侧上位。触须4对，均呈青黑色，颌须1对，末端接近背鳍起点垂直下方。鼻须位于后鼻孔前缘，末端达到眼眶后缘，颐须2对，外侧1对的末端达到胸鳍起点，内侧1对稍长于鼻须。肩胛骨突出，位于胸鳍上方。肛门接近臀鳍起点。全身裸露无鳞，侧线平直。鳃孔较大。鳃膜不与颊部相连。体色与其它黄颡鱼相似。其主要特征是头顶覆盖薄皮，胸鳍刺前缘光滑，且4对触须均为青黑色。
体长，体后半部侧扁，尾柄较细长。头扁平，头顶部覆有薄皮。口下位，上、下颌皆具绒毛状细齿。吻圆钝。眼小，侧上位。须4对，均青黑色。鼻须末端达眼后，上颌须末端超过胸鳍基部。颐须较上颔须短。鳃孔大。鳃膜不与峡部相连。肩骨显著突出，位于胸鳍之上方。背鳍起点至吻端较距脂鳍起点为远，背鳍刺长于胸鳍刺，其后缘有锯齿。胸鳍刺强，前缘光滑，后绿锯齿发达。胸鳍远不过腹鳍。腹鳍末端盖过肛门到达臀鳍。脂鳍末端游离，较臀鳍稍短，并与其相对。尾鳍深叉形，上叶稍长于下叶。肛门近臀鳍起点。侧线较平直，体裸露无鳞。
瓦氏黄颡鱼(5张)
瓦氏黄颡鱼生活习性
编辑
为底栖性鱼类，栖息于江河缓流或湖泊静水环境中，主要摄食昆虫幼虫（摇蚊科、蜻蜒目、蜉蝣目、鞘翅目）及小虾，也摄食禾本科植物碎片和种子等。[1] 
瓦氏黄颡鱼种群分布
编辑
瓦氏黄颡鱼为中国特有物种，广泛分布于长江、珠江、钱塘江、淮河、黄河及其支流，长期与大型河流相通的大型湖泊中也有分布。在浙江宁绍平原一带称其为“鮟颡（音：āng shāng）鱼”。
瓦氏黄颡鱼亲鱼收集
编辑
瓦氏黄颡鱼
亲鱼收集1998年11月从长江选购1批瓦氏黄颡鱼亲本，用帆布袋充氧运输。雌性个体重一般在250～360g之间，雄性个体均在500g以上。此批选购的亲本体质壮，无病无伤，运输成活率达100%，亲鱼入池前，用3%食盐水浸洗消毒5～10min。
瓦氏黄颡鱼亲鱼培育
编辑
亲鱼培育池为1口1300m2的池塘，池壁均用水泥砌成，底部淤泥少且平坦，水
瓦氏黄颡鱼
深1.5m左右，进、排水口设有拦鱼网罩。亲鱼入池前2周，用75kg/667m2的生石灰消毒。亲鱼放养后，派专人管理，投喂蛋白质含量在35%以上的颗粒饲料，为促使亲鱼性腺发育，提早成熟，每隔3～5d投喂肉食性饵科1次，如：动物内脏、野杂鱼等，切成小块状用绞肉机绞成鱼浆投喂，投饵量随水温的变化而增减。日投喂2次，上午09：30～10：30；下午15：30～16：30，日投饵量为亲鱼体重的3%～7%，亲鱼池经常保持微流水，并每5～7d换水1欠，使水中溶氧保持在5mg/L以上。
瓦氏黄颡鱼催产
2000年5月20日我们开始对瓦氏黄颡鱼进行催产繁殖，先后共催产3批46组亲鱼。挑选成熟好的亲鱼放入架设在水泥池中的网箱内，将雌、雄亲鱼分开放养，同时拧开进水阀门进
瓦氏黄颡鱼
行微流水刺激。人工繁殖采用激素催情，自然产卵。试验中，选用鲤鱼脑垂体(PG)、绒毛膜促性腺激素(HCG)、地欧酮(DOM)、鱼用促排卵素(LRH?A)等药物单一使用和四种药物混合使用。剂量随水温、亲鱼成熟度而适当增减用量。注射部位为胸鳍和背鳍基部，分2针注射，第1针为总量的1/5～1/4，第2针注射余量，雄鱼剂量是雌鱼的0.7倍，针距10～15h。第2针注射后将亲鱼以雌雄比1∶1或1∶1.5的比例分别放入产卵池内。产卵池为几口小型水泥池(6m2)，设有进、排水管。事先在产卵池底铺上2块与地底大小一致的60目网片，网片上四周放置竹竿，竹竿上用砖块压紧，确保网片与池底间无间隙，然后在网布上铺设—层用竹片夹好的棕片，待其亲鱼产卵。
瓦氏黄颡鱼孵化
亲鱼在注射第2针后的20～26h(即效应时间)，分几次持续，间断产卵，卵集中在靠近排水管一侧的棕片及网布上,产卵池壁也分散了卵粒，网布另一侧卵粒较少，待产卵完毕，将产卵池水排放4/5，小心地将产在棕片及网布上的受精卵移入孵化池孵化，将带卵的棕片及网布悬置于水中，适当加大流水量，并用小型增氧气泵充气，溶氧保持在5mg/L以上，孵化水温在24～26℃之间。
单性鱼
瓦氏黄颡鱼结果
亲鱼培育与性腺发育
亲鱼在15℃以上时开始较大量的摄食饵料，经过18个月的培育，我们于2000年5月10日拉网检查亲鱼时，发现大部分雌性亲鱼腹部较柔软、膨大，并出现卵巢轮廓，泄殖孔凹陷，略红，用挖卵器取卵肉眼观察：卵粒呈圆形、橙黄色、卵粘性、卵粒较饱满，大、小较均匀，大部分卵粒分离，卵径约为1.67mm。雄鱼个体较大、健壮，生殖乳突末端略红，不易挤出精液。
养殖研讨会
催产效果与受精率
催产试验共3批46组亲鱼，水温在24～28℃之间，注射第2针后约20h，亲鱼开始持续、间断地产卵，卵粒一般集中在排水管一侧的棕片及网片上，池壁、砖块、竹竿上也少有分布。从第1批催产效果情况来看，明显不如第2、第3批的催产效果，其催产率50%，受精率也只有40%。在第2、3批催产时，对催产药物进行了适当调整，结果这两批催产率分别达到了85%、90%；受精率81%、85%(见表1)。
养殖
孵化率与出苗数
孵化期间，水温一般在24～28℃之间，受精卵约经58h后开始脱膜，持续6h左右出苗结束，第1批孵化效果不佳，出苗很少，约8000余尾；第2、3批孵化率较高，在80%～90%之间，孵出幼苗共约17.8万余尾。
幼苗
瓦氏黄颡鱼繁殖季节
编辑
自然环境中该鱼的繁殖季节为5～7月。经人工培育后性腺发育较快，大部分亲鱼成熟。5月上旬，拉网检查亲鱼成熟度，雌鱼腹部卵巢较明显，且有弹性，用挖卵器取卵观察，卵粒大、小较均匀，饱满，大部分已分离。由于对亲鱼的培育管理重视，于5月20日拉网检查亲鱼均己成熟，加之水温适宜，一般在24～28℃之间，此时是该鱼理想的催产繁殖孵化季节。当水温超过30℃时，胚胎发育停止，卵粒开始脱落窒息死亡。因此，瓦氏黄颡鱼的人工繁殖季节为5～6月较适宜。
南方瓦氏黄颡鱼
瓦氏黄颡鱼催产药物
鲤鱼脑垂体(PG)、地欧酮(DOM)、鱼用绒毛膜促性腺激素(HCG)、鱼用促排卵素(LRH?A)等几种药物单独使用均能诱导亲鱼产卵，但效果不是很好，后改进了试验中的不足，用以上4种药物混合使用，剂量随水温、成熟度适当调整，催产效果极佳。
瓦氏黄颡鱼入工催产与自然产卵
在对瓦氏黄颡鱼的自然产卵前，我们曾试验过人工催产，其效果并不理想。解剖发现，精巢为根须状，不易挤出精液。采取杀雄鱼的方法也不可取，加之亲鱼本身价值高，选购困难，人工培育与生态环境条件要求高，因此不宜采用人工受精方法。采取激素催情、自然产卵，其效果比较理想。我们共进行了3批催产，使其自然受精，除第1批不理想外，第2、3批产卵率均达到85%以上和受精率达80%以上，亲鱼成活率在98%，而人工催产后的亲鱼死亡率较高，一般在40%左右。
雌、雄比例与注射方法
瓦氏黄颡鱼自然受精时，雌雄比列至多为1∶1，雄性亲本多于雌鱼时，其效果则更佳。
注射部位
注射部位为胸鳍基部或背部肌肉，分两针注射，针距为10～15h，注射时，扎针深度要适宜，一般3mm左右，胸鳍注射方向与亲鱼体轴腹或背鳍基部成45度，注意不要扎上心脏与鳍条硬骨。
瓦氏黄颡鱼产卵与孵化
从几次试验中，均发现产卵池壁分散了不少卵粒，且卵集中在靠近排水管一侧的棕片和网布上。因此，网布应伸展到池壁，使亲鱼在产卵过程中的卵尽可能不粘在池壁上。受精卵呈园形、橙黄色、卵粘性，卵球柔软，卵膜光滑透明，遇水后膨胀。
受精卵在孵化过程中，应将鱼巢悬挂起来，拧开进水阀，使水流不断，并用增氧气泵不停充气，使溶氧保持在5mg/L以上。在孵化中应特别注意水质，进水阀最好用60～80目网布过滤，并每天用0.25mg/L的孔雀石绿均匀泼洒消毒1次，避免受精卵在孵化过程中发生水霉，有利于孵化率的提高。
瓦氏黄颡鱼流水养殖技术
编辑
瓦氏黄颡鱼是一种适合于集约化养殖的名优鱼类。在水库坝下、有自然落差的溪流，或有工厂余热水排放的地方，可以修建流水水泥池，进行流水养殖瓦氏黄颡鱼。
幼苗培育地
瓦氏黄颡鱼流水池条件
流水池以长方形或椭圆形为宜，以有利于池中水的交换。面积不宜过大，一般10～50平方米。池底应由进水端向出水端略微倾斜。有独立的进排水管道和阀门。进水从池上端面上流入，出水从下端池底排出。进水、排水口处均要设置拦鱼栅，防止逃鱼。拦鱼栅要严密，间距大小要根据鱼体大小来确定，既要让粪便残饵流出，又要能防止鱼类逃出。利用落流管口控制水位。
瓦氏黄颡鱼鱼种放养
以最大载鱼量和初放养量作为确定合理放养密度的标准。流水养殖黄颡鱼时，溶氧量是影响黄颡鱼放养密度的主要因素。具体放养密度根据流水池的水体交换量而定。一般每立方米放种500～800尾，放养规格5～6厘米。放种前鱼体用5%的食盐溶液浸泡消毒5～10分钟后再下池。
瓦氏黄颡鱼饲料及投喂
流水养鱼应用全价配合饲料投喂。饲料中的粗蛋白含量在38%～42%，参照标准为：体重在50克以前，粗蛋白质为42%～45%，脂肪5%～8%，碳水化合物21%～26%，纤维素3%～5%。饵料配制比例是：鱼粉30%、蚕蛹粉10%、肉骨粉9%、肠渣粉8%、血粉8%，三等粉28%，植物油2.5%，黏合剂2.5%，维生素合剂1%，无机盐合剂1%。体重50克以后，粗蛋白质为36%～38%，脂肪6%～9%，碳水化合物25%～28%，纤维素4%～6%。饵料配制比例是：鱼粉28%、羽毛粉5%、肠渣粉6%、血粉8%、饲料酵母5%、黄豆粉14%、玉米粉68%、植物油2%、三等粉21%、黏合剂3%、维生素合剂1%、无机盐合剂2%。流水池两边设置一定面积的饵料台。饵料台离池底10厘米左右。饲料投在饲料台上，根据水温和鱼吃食情况，一天投喂4～6次，以八成饱为原则，不可过多或过少投喂，若时饱时饥，喂养效果不好。
瓦氏黄颡鱼日常管理
除投喂饲料外，流水养鱼的日常管理主要做好水量调节和排污消毒工作。前期鱼种小，水体负载力小，水流量可适当调小一些。后期鱼体长大，水体负载力增大，水流量可调大一些，始终保持溶氧在5毫克/升以上。每天池底沉积的残饵粪渣及时排出，定期使用药物防治鱼病。流水养殖每立方米水体可产体重100克以上的商品鱼30～40千克。
瓦氏黄颡鱼疾病防治
编辑
瓦氏黄颡鱼营养性疾病
1、病因
饲料中的营养素过多或过少、饲料成分变性或能量不足，均会引起瓦氏黄颡鱼的营养性疾病。
2、症状
常见的是脂肪肝病、维生素缺乏症等。病鱼肝脏肿大，颜色粉白或发黄，胆囊肿大，胆汁发黑，胰脏色淡。病鱼零星死亡，最先死亡是长得最大的个体。
3、防治方法
改进饲料配方，提高饲料质量，适当增加维生素和无机盐的用量。
瓦氏黄颡鱼出血性水肿病
1、病原及症状
据初步研究，病原体系细菌性。病鱼体表泛黄，黏液增多；咽部皮肤破损充血呈圆形孔洞；腹部膨大、肛门红肿、外翻；头部充血；背鳍肿大，胸鳍与腹鳍基部充血，鳍条溃烂，甚至腹部自胸鳍到腹鳍纵裂，胆汁外渗；腹腔淤积大量血水或黄色冻胶状物，胃、肠内无食，胃苍白，肠内充满黄色脓液，肝脏上有黄色斑块，脾坏死，肾脏上有霉黑点。
2、危害及流行情况
该病在苗种和成鱼饲养期间危害最大，有时可见部分病鱼在水体中不停地旋转，不久即死亡。尤其在苗种培育过程中较为流行，死亡率高达80%。在高温季节暴发，来势猛，蔓延快，水温25～30℃时出现病鱼大批死亡现象。
3、防治方法
（1）密切注意水质情况，保持良好的池塘环境条件，池水溶氧量保持在5毫克/升以上。
（2）适当降低鱼苗的放养密度。
（3）每立方水体用强氯精0.25～0.3克消毒，每天1次，连续3天。
（4）在投喂的饲料中每千克干饲料加0.6～0.7克恩诺沙星投喂，每天1次，连续3天。
（5）在投喂鱼肉浆时每天定量加1%的食盐到饲料中。
瓦氏黄颡鱼锚头鳋病
1、病原与流行
鲤锚头鳋，虫体较大，全长达0.6～1.2厘米，肉眼能看得清清楚楚。4～10月是该病的流行季节。
2、症状
发病初期，病鱼呈急躁不安、游动迟缓、鱼体消瘦现象。因虫体面有累枝虫、杯体虫、小霉菌等附生、使虫体周围组织发炎、红肿、出血，并出现石榴子般的红斑。
3、防治方法
（1）用生石灰清塘、消毒。每亩水深1米用生石灰120千克全池泼洒消毒。
（2）锚头鳋对寄主有选择性，可用轮养法预防其发生。
（3）用90%的晶体敌百虫遍洒，使水体成0.3～0.4毫克/升，疗效显著。
瓦氏黄颡鱼斜管虫病和车轮虫病
1、病原及症状
病原是鲤斜管虫与车轮虫，寄生在体表的车轮虫个体较大，而寄生在鳃上的车轮虫一般个体较小。鱼的鳃和皮肤被大量虫体寄生而致病，苗种期常患此病，成鱼和亲鱼有时也会被感染。斜管虫喜寄生于瓦氏黄颡鱼的边缘或缝隙里，也侵袭体表皮肤，刺激寄主分泌大量黏液，表面形成苍白色或淡蓝色的黏液层，病鱼离群，头朝下、尾朝上倒栽于水面或侧卧于水下，呼吸困难，不久即死亡。严重感染时病鱼沿塘边狂游，呈“跑马”现象，体表有时出现一层白翳。
2、危害及流行情况
车轮虫病多在面积小、水较浅、水质不良、放养密度大、饲料不足以及长时间阴雨、水温18～28℃的情况下发生。
3、防治方法
（1）用生石灰彻底清塘消毒。
（2）用1.0～2.0毫克/升的硫酸铜溶液浸洗鱼体，要注意根据水温把握浸洗时间。
（3）用0.4～0.5毫克/升的硫酸铜、硫酸亚铁合剂（5:2）遍洒，疗效较好。
瓦氏黄颡鱼肠炎病
1、病原及症状
病原为点状产气单胞杆菌。病鱼腹部膨大，肛门红肿，轻压腹部肛门有黄色黏液流出，病鱼离群独游。剖开鱼腹，病情较轻者食道和前肠充血发炎，严重者全肠发炎呈浅红色，血浓充塞肠管。
2、危害及流行情况
主要危害鱼种及成鱼。这种病很可能是由鱼类直接传播的，因而病鱼与健康鱼混养，可传播该病。由于病菌可在池塘淤泥中生存，因此感染也可能来源于淤泥，瓦氏黄颡鱼摄食的浮游动物和水蚯蚓，以及人工配合饲料中的鱼浆肉等也可能携带该病菌。
3、防治方法
（1）池塘要彻底清塘消毒，鱼种下池前用2.0%～3.0%的食盐溶液洗浴消毒。
（2）坚持不投霉变腐败的饲料，活性动物要用2.0%～3.0%食盐溶液消毒，定期在配合饲料中添加1.0%食盐投喂；或添加0.1%的鲜大蒜汁。
（3）在池塘全池泼洒1.2毫克/升漂白粉，投喂由大黄、黄柏、黄岑三种药用植物按5:3:2的比例配合而成的三黄粉药饵，每l00千克鱼第一天用药10克，第二天减半，连续用6天为一个疗程；或在每千克饲料中拌恩诺沙星0.3～0.4克，连续2～3天。
瓦氏黄颡鱼盘钩虫病
1、病原及症状
鳃盘钩虫。虫体小，需借助显微镜才能发现。病鱼体色变黑，鳃丝呈暗淡色，分泌很多粘液，妨碍鱼呼吸，严重时可造成大批鱼种死亡。
2、危害及流行情况
主要危害苗种和亲鱼，如诊断治疗不及时，能大批死鱼。盘钩虫病几乎年年都有流行。其适宜水温为10～28℃，全年可生长。夏秋是它的流行季节。
3、防治方法
该病比较容易治愈。用0.3～0.4毫克/升的90%晶体敌百虫全池泼洒，或用0.7毫克/升的90%晶体敌百虫浸泡病鱼1～2次。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
瓦氏黄颡鱼 
．农业户[引用日期2015-08-08]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
