http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=580F97C3-E38B-4B84-A056-7632037C0BCC


Leuciscus waleckii
Leuciscus waleckii
 (Dybowsky,1869)
瓦氏雅罗鱼
        测量标本44尾；体长107—236mm；采自陕西周至；河南洛宁；内蒙古（多伦、岱海、达里诺尔湖）；辽宁丹东；吉林长白；黑龙江。
        背鳍iii - 7；臀鳍iii - 9—11；胸鳍i - 16—17；腹鳍ii - 8—9。侧线鳞{[49（4-5-v)/(9-10)]56} ；背鳍前鳞22—26；围尾柄鳞16—18。第一鳃弓外侧鳃耙8—11。下咽齿2行，3?5—5?3, 2?5—5?3或2?4—5?3。脊椎骨4+39—40。
        体长为体高的3.2—4.1倍，为头长的3.7-4.3倍，为尾柄长的4.9-6.3倍，为尾柄高的8.6-10.3倍。头长为吻长的3.7-4.3倍，为眼径的4.1-5.8倍，为眼间距的2.7-3.1倍，为尾柄长的1.1-1.6倍，为尾柄高的2.1-2.6倍。尾柄长为尾柄间距高的1.3-2.0倍。
        体长形，侧扁，背缘略呈弧形，腹部圆。头短，侧扁，头长小于体高。吻钝，吻长大于眼径。口端位，口裂稍斜，上下颌约等长，上颌骨末端约达鼻孔后缘的下方。眼中大，位于头侧前上方，眼后缘至吻端的距离小于眼后头长，眼间宽，稍突，眼间距为眼径2倍左右。鳃孔中大；鳃盖膜在前鳃盖骨后缘稍前的下方与峡部相连；峡部窄，鳞中大，胸腹部鳞片较体侧为小。侧线前部呈弧形，后部平直，伸至尾柄中轴偏下。
        背鳍位于腹鳍的上方，外缘微凹，起点至尾鳍基的距离较至吻端为近。臀鳍位于背鳍的后下方，外缘凹入，起点距腹鳍基较距尾鳍基为近。胸鳍短，尖形，末端至腹鳍起点的距离约为胸鳍长的1/20。腹鳍起点在背鳍之前，末端钝，不伸达肛门。尾鳍叉形，上下叶等长，末端尖形。
        鳃耙短，排列稀。下咽骨中长，中间稍宽。咽齿侧扁，末端钩状。鳔2室，后室大于前室，末端圆钝；后室长为前室长的1.4—1.6倍。腹膜灰黑色。
        体背侧青灰色，腹侧浅色，体侧鳞片后缘灰黑色；背鳍、尾鳍浅灰色，尾鳍边缘灰黑色，胸鳍、腹鳍、臀鳍浅色。
        Kessler (1876）订立的2新种：Squalius mongolicus和Squalius chuanchicus，前者原产地为达里诺尔湖（不属黄河水系），后者产于黄河。Bǎnǎrescu (1970)检视了这2个种的模式标本和Mori (1941）订立的Leuciscus waleckii suiyuani（原产地为包头，属黄河水系）的地模标本，认为三者是同一个种，称Leuciscus mongolicus (Kessler）并附有产于包头的标本外形图。从Bǎnǎrescu所列3个种的比例性状，S. mongolicus 的眼径、眼间距较后2种为大，而头长则短。我们在达里诺尔湖采得的标本，其比例性状与Kessler的原始描述及Banarescu所列的S. mongolicus的比例性状相近，而头部形态及眼的大小显著不同于他的附图。另外，在宁夏银川、甘肃刘家峡（与包头同属黄河上游）所得的标本，其头部形态及眼的大小与Banarescu所列chuanchicus, suiyuani的比例性状相近，并与附图相似，因此产于达里诺尔湖的mongolicus与黄河上游的chuanchicu：和suiyuani是不同的种。而S. mongolicus Kessler的原始描述及地模标本所展示的比例性状是在Leuciscus waleckii (Dybowsky)（原产地为黑龙江）的性状变异范围之内，应是同一个种，因而mongolicus是waleckii的异名。产于黄河的S. chuanchicus, Kessler对此种描述较为简单，也未注明具体采集地，推测也在黄河上游，与L. waleckii suiyuani Mori属同一水系，而Banarescu所展示的这2个种的比例性状也相近，因而二者是同一个种，而L.waleckii suiyuani则是L. chuanchicus的异名。
分布：
黄河下游、滦河、岱海、达里诺尔湖、黑龙江;俄罗斯境内黑龙江上游
图1: 其它:瓦氏雅罗鱼
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
