http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=F6E93E83-97E6-4913-944B-B1EEFDDAFFE0


Puntius paucimaculatus
Puntius paucimaculatus
 Wang et Ni,1982
疏斑小鲃
        测量标本6尾；体长34—57mm，采自海南岛保亭县、红旗镇。
        背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-13—14；腹鳍ii-8。侧线鳞{[24（2.5-v)/3.5]26}，背鳍前鳞9—10，围尾柄鳞10—12。第一鳃弓外鳃耙6—7。下咽齿3行，2?3.5—5.3?2。
        体长为体高的2.6—3.0倍，为头长的3.7—4.1倍，为尾柄长的4.7—5.6倍，为尾柄高的6.7—7.6倍。头长为吻长的3.5—4.0倍，为眼径3.2—3.8倍，为眼间距的2.5—2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.2—1.5倍。
        体纺锤形，侧扁。头短小，体高远大于头长，背缘与腹缘弧度相当。吻短钝，稍突出，吻皮止于上唇的基部，前眶骨前缘有一缺刻。口小，亚下位，腹视呈圆弧形，口裂向上斜，上颌末端将达眼前缘垂直线之下。唇肉质，上唇包于上颌的外表；下唇两侧瓣较肥厚，唇后沟前伸止于颏部，左右不相通，下唇与下颌之间有明显缢痕。须2对，口角须长约等于眼径，吻须略短于口角须。鼻孔位于眼的前上角，距眼前缘较吻端为近。眼中等大，近吻端，其上缘接触头背部的轮廓线；眶间隔平坦。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙较小。鳞较大，易脱落，前胸鳞片稍小。体侧鳞片具明显的辐射沟。背鳍和臀鳍基部具鳞鞘，腹鳍基有狭长的腋鳞。侧线完全，入后和缓下弯后平直伸至尾鳍基中央。
        背鳍外缘平截或微凹，末根不分枝鳍条为硬刺，末端柔软分节，后缘有锯齿。背鳍起点距吻端与距尾鳍基相等或略有偏差。胸鳍末端接近或达到腹鳍起点。腹鳍起点与背鳍起点相等或略前，末端不及肛门，与臀鳍起点相距1—2枚鳞片。臀鳍外缘平截，末端距尾鳍基2—3枚鳞片。尾鳍叉形，最长鳍条约为中央最短鳍条的2倍。
        鳃耙极短小，呈锥状，排列稀疏。下咽齿尖而钩曲。
        浸泡标本背侧青褐色，腹部为浅黄色。体侧有4枚处于同一水平线上的椭圆形黑色斑块，分布较均匀；背部亦有数枚黑色小斑点，背鳍前后各2枚，背鳍首根分枝鳍条的基部两侧各有一枚。各鳍灰白色。
分布：
我国海南岛陵水河、藤桥河和昌化江水系。
图1: 其它:疏斑小鲃
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
