https://baike.baidu.com/item/白甲鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
白甲鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
白甲鱼是一种鲤科、白甲鱼属类生物，又称瓜溜、圆头鱼，体较高，头短阔，吻圆钝。栖息于流水石底河流。
中文学名
白甲鱼
拉丁学名
Onychostoma sima
别    称
白甲、爪流子
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
白甲鱼属
生    境
流水石底河流
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群现状
▪
多鳞白甲
▪
南方白甲
▪
四川白甲
▪
高体白甲
▪
细长白甲鱼
▪
少鳞白甲
▪
稀有白甲
▪
小口白甲
▪
珠江卵形
4
主要价值
▪
烹饪方法
▪
营养价值
5
繁殖方式
▪
1 人工授精
▪
2 幼苗培育
白甲鱼形态特征
白甲鱼Varicorhinus (Onychostoma) simus (Sauvage et Dabry)，又称瓜溜、圆头鱼，体较高，头短阔，吻圆钝。口颇宽，下位，横裂，下颌具角质边缘。
白甲鱼
成负无须。侧线鳞46～49。背鳍硬刺具锯齿。栖息于水流较急、底质多砾石的江段，冬季在岩穴深处或深坑中越冬。常以下颌刮取藻类为食。雌鱼体重约l市斤开始性成熟。3～5月，在多砂石的急流滩上产卵。肉细嫩、富脂肪。生长较快，3年鱼体重2公斤以上。个体较大，最大能长至7市斤。为地区性经济鱼类。
白甲鱼属于广温性鱼类, 适应温度范围为0~ 36摄氏度 , 最适摄食生长温度18~ 28摄氏度 , 水温在8 摄氏度 以上时开始摄食, 但摄食量占体重的比例较少, 水温31摄氏度以上食欲减弱, 水温超过35 摄氏度 时基本上停食。当饲养水体中溶氧量低于1. 343mg /L时开始浮头, 当溶氧量低于0. 584mg /L时鱼迟钝, 呼吸频率加快而产生死亡 。正常活动及摄食生长的pH 值范围为6. 5~ 8. 5。
白甲鱼生活习性
鳋病防治
白甲鱼，地方名白甲，隶属鲤形目，鲤科，鲤亚科，白甲鱼属，主要分布于长江水系的干流、支流，具有半洄游的习性，属于江河流域中生活的底栖性鱼，为四川省重要的经济鱼类之一。该鱼肉质细嫩、肉味鲜美、营养丰富，颇受消费者所喜爱。白甲鱼自然资源日益减少，其人工繁殖和养殖已有一定进展，但还未见该鱼疾病的报道。本文就笔者遇到的白甲鱼锚头鳋病引起亲鱼性腺发育及鱼种死亡的病例进行总结，以供人家参考。[1] 
发病症状
我所养殖的白甲成鱼，体重1.5千克左右，从2006年10月初（水温16℃左右）开始在水面缓慢游动，不摄食，而鱼种极度瘦弱，零星死亡。从池中捞取病鱼进行检查，病原为锚头鳋，主要寄生在鱼的鳃、皮肤、头部等处，死亡的鱼种身上通常有3～4个虫寄生。锚头鳋头部插入负体肌肉、鳞下，身体大部露在鱼体外部且肉眼可见。镜检可见虫体上布满藻类和固着原生动物，寄生处周围组织充血发炎，形成溃烂，导致细菌、水霉的继发感染。
治疗方法
全池泼洒90%晶体敌百虫0.3～0.5毫克/升，连用2天。用药后，病情得到了很好的控制，死亡量逐渐减少，病鱼的游动和摄食均趋于正常。对成鱼也可采用10～20毫克/升高锰酸钾浸浴1.5～2小时，此法可彻底杀死锚头鳋的幼虫和成虫。
小结
白甲鱼作为一种名贵的经济养殖新品种，具有很好的养殖前景，未见其疾病的研究报道。锚头鳋病是养殖鱼类的一种常见病，适宜发病的季节一般在水温15～23℃的季节。对各龄鱼均可造成危害，主要危害对象为鱼种，3～4个虫寄生即可引起死亡，甚至1～2个虫的寄生也能使负种生长停滞，身体瘦弱，甚至产生畸形的弯曲。成鱼感染此病，鱼体逐渐瘦弱而失去食用价值。亲鱼患病后，负体消瘦，影响性腺发育。由于白甲鱼市场价格较高，加之较为娇嫩，对环境要求敏感，因此对用药浓度应严格控制。用药时尽可能降低水面，以达到更好的药效，并防止鱼体出现不适，以便加水解救。
对于锚头鳋病的治疗在养殖上已较为成功，主要还是靠加强水质管理，定期消毒，放养密度合理，加强饲养管理，增强自身抵抗力来防止感染。[2] 
于长江中上游。
白甲鱼种群现状
白甲鱼大多栖息于水流较湍急、底质多砾石的江段中，喜游弋于水的底层。每年雨水节前后成群溯河上游，立秋前后则顺水而下，冬季在江河干流的深水处乱石堆中越冬。常以锋利的角质下颌铲食岩石上的着生藻类，兼食少量的摇蚊幼虫、寡毛类和高等植物的碎片。摄食强度最大是在3-4月份，冬季
白甲鱼
和生殖季节一般都很少或停止摄食。3冬龄达到性成熟，产卵期较长，长江流域为4-6月，珠江流域为2-3月。产卵场多为砾石及沙滩的急流处，卵附着在水底砾石上进行孵化。
白甲鱼分布于长江中、上游干支流和珠江、元江水系。
白甲鱼是长江上游及珠江流域的主要经济鱼类之一。生长速度较快，1-3龄较显著，3冬龄鱼平均为37.1厘米，平均体重达1.14公斤，3冬龄以后增长较缓慢。常见个体为0.25-2公斤，最大个体达6.5公斤。它在产区的捕获物中所占比重较大，肉细嫩，味鲜美，在市场中，除长吻鮠、鲶、铜鱼外，与鲤、倒刺鲃等同居于大众所喜食之鱼类。此鱼很有可能发展成山谷水库的饲养对象。
白甲鱼(5张)
白甲鱼多鳞白甲
所属纲目多鳞白甲鱼（Onychostoma macrolepis）原名多鳞颜颌鱼，属鲤形目，鲤科，鲃亚科，白甲鱼属。俗称：钱鱼、梢白甲、赤鳞鱼。英文名：Largescale shoveljaw fish 。
形态特征体长，稍侧扁，背稍隆起，腹部圆。头短，吻钝，口下位，横裂，口角伸至头腹面的侧缘。下颌边缘具锐利角质；须2对，上颌须极细小，口角须也很短。背鳍无硬刺，外缘稍内凹。胸部鳞片较小，埋于皮下。体背黑褐色，腹部灰白。体侧每个鳞片的基部具有新月形黑斑，背鳍和尾鳍灰黑色，其它各鳍灰黄色，外缘
多鳞白甲鱼
金黄色，背鳍和臀鳍都有一条桔红色斑纹。
生活习性栖息在河道为砾石底质，水清澈低温，流速较大，海拔高程为300-1500米的河流中，常借助河道中溶岩裂缝与溶洞的泉水发育，秋后入泉越冬。4月中旬出泉，出泉多集中于夜半三更，头部朝内，尾部向外，集群而出，一般在8-10日内出完。雄性性成熟一般在3龄以上，雌性为4-5龄，怀卵量为0.6-1.2万粒，生殖季节于5月下旬至7月下旬。以水生无脊椎动物及着生在砾石表层的藻类为食，取食时用下颌猛铲，进而将体翻转，把食物掰入口中。取食后的石块，可见白斑点点。分布于嘉陵江水系和汉水水系的中上游，淮河上游，渭河水系，伊河，洛河，海河上游的滹沱河和山东泰山。
多鳞铲颌鱼肉嫩味鲜，有滋补明目下乳之功效，为山溪鱼产中之上品。在产区种群数量较大，特别是在陕西南部山区为优势种群。4月中旬当鱼群出泉时，数量很大，一些较大的鱼泉最多可达万斤以上，一般多为几千斤，小鱼苗也在百斤以上，是当地群众喜食的山区特产。今后如能对其天然资源加以保护，同时解决人工繁殖等技术问题，它将是山区渔业中一种很有前途的养殖鱼类。
相关图片(5张)
白甲鱼南方白甲
南方白甲鱼属于鲤科Varicorhinus (Onychostoma） gerlachi （Peters）又叫香榄鱼、滩头鲮、石鲮、红尾榄。
南方白甲鱼
体长，稍侧扁。头短宽，吻圆钝。口颇宽，横裂，扩展至头腹面的两侧。下唇仅限于口角。下颌外露，具角质缘。成鱼无须。背鳍刺稍粗，后缘具锯齿，分枝鳍条8。尾柄极细长。尾鳍深叉，末端尖细。
生活在急流、底多砾石的江段，刮食藻类，以硅藻、绿藻为主。4月底至6月在砂石底的急滩或深潭产卵。中等体型，常见体重250～1000g，肉嫩，多脂，味美，为地区性主要经济鱼类。分布于珠江、元江、澜沧江和海南岛各水系。
白甲鱼四川白甲
四川白甲鱼口下位，口角稍向后弯。上颌后端达到鼻孔后缘的下方；下颌具有锐利的角质前缘；上唇薄而光滑，为吻皮所盖。须2对，吻须极短小，颌须稍长。
四川白甲鱼
吻端有小的白色斑点，背部青灰色，腹部微黄，背鳍上有黑色斑纹，尾鳍下叶鲜红，其它各鳍亦略带红色。生殖期间雄鱼吻部、胸鳍、臀鳍上具粗大的白色珠星，偶鳍及臀鳍呈鲜红色；雌鱼吻部珠星不明显。分布于长江上游干支流，尤以金沙江、嘉陵江、岷江、大渡河和雅砻江中下游等水系为多见。生活习性与白甲鱼相近，均为底栖性鱼类，喜生活于清澈而具有砾石的流水中。常以具锐利的下颌角质边
四川白甲鱼
缘在岩石及其它物体上刮取食物；食物以着生藻类及沉积的腐植物质为主。
通常个体大的产卵期要早些。亲鱼待性成熟后，即上溯至多砾石及沙滩的急流处产卵，卵常粘附着在水底砂石上进行孵化。
四川白甲鱼为长江上游一带中型的食用鱼，其产量虽不如白甲鱼，但其肉质更佳，为产区人们日常喜食的鱼类之一。可以驯化作为池塘养殖对象，在水库中加以繁殖更是优良品种。
白甲鱼高体白甲
高体白甲鱼 高体白甲鱼（Onychostoma alticopus）又称高体铲颌鱼。属鲤形目，鲤科，鲃亚科，白甲鱼属。俗称：高身鲴、赦免、兔仔。英文名：Sharp-jaw barbel 。
濒危等级：易危。
体高而长，稍侧扁，背鳍前方为最高处，腹部圆，尾柄细。头小而短，头顶显著隆起。吻短，宽圆。吻皮向下伸展覆盖上唇。口下位，横裂，下颌具锐利角质缘。无须。眼小。侧线前段微弯，侧线鳞43-44。背鳍无硬刺，起点近吻端，前于腹鳍起点；臀鳍外缘平截；尾鳍尖长。体背侧青灰，头略带黑色，腹部银白，鳃盖下缘、偶鳍及臀鳍粉红色，背
高体白甲鱼
鳍灰黑，鳍膜红色，尾鳍暗黑，中间浅红色。一般生活在山溪的中游，常喜在水流湍急、底质为砾石的小河及水流量较大的溪流中栖息。以刮食附着于石面上的着生藻类和水生昆虫等为食。
本种仅分布于台湾省南部和东部的河流和山溪。为我国台湾省特有种。
本种过去曾为台湾省产的淡水重要经济鱼类之一。由于河川自然环境受到人为因素的破坏；水利建设工程引起水文条件变化，水流量减少，水位降低，鱼类正常的繁殖和生活均受影响；工农业废水的排放造成水体水质的恶化，原有生境有比较明显的改变；加之过度捕捞等综合因素，促使本种数量的急剧下降。现已处于易危状态。
白甲鱼细长白甲鱼
细长白甲鱼纲名： 硬骨鱼纲 (Osteichthyes ) 目名： 鲤形目 (Cypriniformes )
科名： 鲤科 (Cyprinidae )
属名： 突吻鱼属 (Varicorhinus Ruppell )
种名： 细长白甲鱼 (Onychostoma elongatus Fang )
分布描述：广西融水县三防,澜沧江
白甲鱼少鳞白甲
少鳞白甲鱼 鲤科
少鳞白甲鱼
学名Varicorhinus (Onychostoma） acanthopterus （Fowler）体纺锤形、稍侧扁。头短宽。吻圆钝。口下位，横裂，颇宽，与该处头宽相等，头长约为其2倍。下唇仅限于口角。下颌外露，具锐利角质缘。无须。鳞片较大。背鳍硬刺带锯齿，分枝鳍条11～12。尾柄细长。
喜生活于江河流水环境。个体中等大，常集小群活动。以着生藻类为食。
分布于澜沧江水系。
白甲鱼稀有白甲
稀有白甲鱼 学名Varicorhinus (Onychostoma) rarus Lin，俗名沙鱼，鲤科
稀有白甲鱼
体侧扁，略高。头短而宽，吻圆钝。口颇宽，下位，横裂，下颌具角质边缘。须2对。侧线鳞42～44。背鳍硬刺后缘具锯齿，第1根分枝鳍条短于头长。
生活在砾石底、水流湍急的江段。食着生藻类。常见体重0.5～3市斤。
分布于长江以南各主要水系。
白甲鱼小口白甲
小口白甲鱼 学名varicorhinus (Onychostoma) lini Wu，俗名红尾子，鲤科
小口白甲鱼
体长，稍侧扁。头短，圆钝。口较小,下位。下颌具角质边缘。须2对。背鳍具有带锯齿的硬刺。尾柄较细。
为江河流水生活的鱼类。个体不大。分布于长江以南各水系。
白甲鱼珠江卵形
珠江卵形白甲鱼 鲤科
学名：Varicohinus (Onychostoma) ovalis rhomboides Tang
珠江卵形白甲鱼
俗名：三角鲮、短头鲮、砧板鱼
体侧扁，较高，略呈菱形。头短宽，吻圆钝。口甚宽，横裂，占整个吻腹面。下唇限于口角。下颌外露，角质边缘锋利。须2对，短小。背鳍刺强，具锯齿，分枝鳍条8～9。尾鳍深分叉。
生活在江河流水中，常在激流石滩刮食着生藻类。常见体重0.5～1kg。肉细味美，为地区性经济鱼类之一。
分布于珠江和乌江水系。
白甲鱼主要价值
白甲鱼烹饪方法
剁椒蒸鱼　
主料：新鲜白甲鱼鱼肉一块（选鱼头以下鱼尾以上腹部一段，一斤左右）， 剁椒一瓶
配料：大葱、生姜、红椒、香葱、香菜　蒸鱼酱汁：普通生抽 +米酒+老陈醋（有蒸鱼酱油也可，不过自己配的口味丰富一些）
剁椒蒸鱼
做法：大葱剖半切段、姜切片，一半铺于蒸鱼盘底，另一半备用；红椒和另一部分姜切米，香葱切成葱花，备用；香菜切成小段，备用；鱼用米酒、花椒粉腌一下，再均匀涂抹上剁椒，放入蒸盘中摆好，上面再铺上一些姜片，葱段，不必加味精鸡精之类 要新鲜原味。
蒸锅内水烧开，把鱼放入蒸架上（一定要先烧开水再放鱼，无数前辈无数次这样说到，总不会错的），盖上盖子大火蒸七八分钟，关火后虚蒸七八分钟。
捡出表面上的葱段、姜片丢弃，撒上备好的红椒米和姜米、葱花、香菜，如果用红剁椒的话，可以最后不用红椒米，如果刀功好的话，用大葱和生姜切成又细又长的葱姜丝洒在上面，也相当漂亮。
淋上蒸鱼酱汁（酱汁要热的味道才好，可以和鱼同蒸，也可用微波加热）。
淋上适量热油，油温也一定要高，去腥提鲜香。
酸菜鱼　
酸菜鱼的做法：
鲜白甲鱼1尾 1250克 泡青菜 200克 姜 15克 味精 1克
蒜 10克 鸡蛋清 2个泡红辣椒 15克 鲜汤 1500克
川盐 5克 混合油 50克 胡椒粉 3克料酒15克 花椒 1克
酸菜鱼的做法1. 将四川酸菜改刀切片，用水泡一下，然后再冲洗一下，以免太咸。
酸菜鱼的做法2. 将鲤鱼宰杀干净，待用；
酸菜鱼的做法3. 在鱼头和鱼身连接处，将鱼肉和鱼头用刀划开，但不要将鱼骨砍断，从
酸菜鱼
鱼尾开始，顺着鱼骨用刀将鱼肉和鱼骨分开，直至鱼头，这就分开了一侧的鱼肉，另一次同样处理； 酸菜鱼的做法4. 将鱼肉改斜刀切成大片，加精盐、味精、粉、蛋清抓匀上浆，淋上湿淀粉，待用；
酸菜鱼的做法5. 鱼骨切5厘米长的段； 鱼头从中间劈开，一份为二，待用； 在油锅内下入泡椒、大蒜，爆香； 后入四川酸菜，小火慢炒1分钟，倒入高汤或清水，大火烧开； 然后，放入鱼头和鱼骨，盖上锅开，大火烧5分钟； 加入少量、味精和胡椒粉； 最后慢慢下入鱼片，看到鱼片全部发白后半分钟就可以出锅了。
工艺关键：
1.必须用鲜活白甲鱼，方可做汤菜，亦可整鱼入馔，去鳃及内脏，剔甲洗净，两侧剞刀，斜切两段，入汤碗时对齐。
2.整鱼不要炸硬，过油除腥即可。武火熬鱼，才能出白色奶汤。泡青菜后下，煮的时间一长，汤色发黑发暗，汤味皆差。
白甲鱼营养价值
白甲鱼肌肉中共检测出19 种氨基酸 . 氨基酸总量的平均值为64.12% , 其中谷氨酸含量最高,达7.86%, 占氨基酸总量的12.26% , 而谷氨酸是脑组织生化代谢中的重要氨基酸, 参与多种生理活性物质的合成; 赖氨酸的含量同样较高, 占氨基酸总量的9.05% , 赖氨酸是人乳中第一限制性氨基酸, 因而白甲鱼是优质的催乳食品; 色氨酸含量最低, 仅为0.14%, 这种含量高低的分布规律与所报道的月鳢、鳗鲡 、中华鳖 、异育银鲫 、黄鳝等水产品基本一致.[3] 
白甲鱼肌肉中赖氨酸( Lys) 的含量超过FAO/WH O 模式和鸡蛋蛋白质, 为前者的11 46 倍, 这对于以谷物食品为主的膳食者来说, 它可以弥补谷物食品中赖氨酸的不足, 从而提高人体对蛋白质的利用率.[3] 
白甲鱼肌肉中主要含有18 种脂肪酸 , 即饱和脂肪酸( SFA) 8 种, 不饱和脂肪酸( UFA) 10 种, 其中单不饱和脂肪酸( MU FA) 3 种, 多不饱和脂肪酸( PUFA ) 7 种. 脂肪是加热产生香气成分不可缺少的物质, 尤其是高含量的PU FA 能显著地增加香味, 同时在一定程度上反映肌肉的多汁性. 白甲鱼的多不饱和脂肪酸占肌肉脂肪酸的81.35% ,白甲鱼肌肉中含有丰富的矿物元素, 其中钙磷含量比较高, 铜铁锌的比值也较合理.[3] 
白甲鱼繁殖方式
白甲鱼1 人工授精
2000年在长江中收集亲鱼, 在长江水体中用网箱进行人工繁殖, 2004年从长江中收集亲鱼, 利用池塘进行人工繁殖。
结果表明, 白甲鱼完全可以通过人工培育进行鱼苗繁殖。人工授精应选择卵巢轮廓明显、具有流动感、腹部较软、生殖孔肿胀微红的产卵雌性亲鱼个体; 雄鱼则选择轻压腹部有精液流出、精液见水后立即散开的个体。催产药物选用鲤鱼脑垂体素( PG), 用量为3~ 4mg /kg体重; 促黄体激素释放激素类似物( LRH - A2 ), 用量为5~ 10 Lg /kg体重; 绒毛膜促性腺激素(HCG), 用量为800~ 1 500 IU /kg体重。雌鱼分2次注射,第一次为总剂量的1 /6 ~ 1/8, 第二次注射余量, 注射时间间隔10~ 12 h; 雄鱼1次性注射, 剂量为雌鱼的1 /2。产卵效应时间确定按具体水温而定, 水温18~ 27. 5 摄氏度 , 其效应时间为15. 5~ 31. 5 h。由于白甲鱼受刺激后爱跳, 故催产池上面需加盖网具。人工授精是待亲鱼发情达到高潮时, 立即将产卵池中的亲鱼捞取进行人工授精。具体方法是将卵粒和精液同时挤入干净的容器中, 轻微搅动1~ 2m in, 然后加入清水, 边搅动边加水, 3~ 5 min后, 待卵的黏性自动脱落, 将受精卵放入微流水孵化槽中孵化。[4] 
白甲鱼2 幼苗培育
刚出膜的仔鱼有卵黄囊, 卵黄囊较大, 呈球形, 约占体长的1 /3, 淡黄色, 喜集群于池角。身体不能平游, 只能侧卧在水底, 经过5~ 6 d, 鱼苗才能自由平游并开始进食。在仔鱼平游和开口后, 采用在室内具微流水的小水泥池进行短期培育,每日投喂2~ 4次经过40目网布过滤后的蛋黄、枝角类或桡足类昆虫、轮虫等, 其成活率可达90%以上。[4] 
育苗用水池以具有流水条件的水泥池为佳, 面积为10m2 以上, 水深为50~ 60 cm, 要求池底及池壁四周光滑, 长期有微流水。放养密度为3 000~ 4 500尾/m3。放养鱼苗时首先将培育池中水温调节好, 温差不能超过2 摄氏度 , 鱼苗放池1 d后首先用纱布过滤的蛋黄浆投喂, 第二天开始投放天然的生物饵料如小型枝角类、桡足类无节幼虫及轮虫。鱼苗生长到体长2 cm 以上时进行分池培育, 分池放养密度为1 000 ~1 500尾/m3, 池水温差调节不超过2. 5 摄氏度 , 鱼苗分池放养后开始投喂浮游动物, 并开始逐步投喂人工配合饲料(含蛋白质40% ~ 42% )。待鱼苗体长生长到3 cm以上时进行大规格池塘鱼种放养, 此时池塘大小扩大到1 000~ 1 500 m2, 保证水源充足, 水深在1. 5 m 左右, 放养密度为4 000 ~ 5 000尾/667m2。白甲鱼种苗培育阶段常见寄生虫和病害有小瓜虫、车轮虫、杯体虫等以及细菌性病害如白头白嘴病、烂鳃病等, 要定期加强鱼病防治, 防治方法与四大家鱼基本相同。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
白甲鱼 图 
．中国海洋食品网．2012-10-16[引用日期2012-10-16]
2.
  
白甲鱼锚头鳋病的防治-搜渔利 
．搜渔利-中国水产流通网[引用日期2012-08-31]
3.
  
4.白甲鱼肌肉营养成分与品质的评价 周兴华 西南大学学报( 自然科学版) 2007 年8 月 第29 卷第8 期
4.
  
5.白甲鱼生物学特征与繁殖技术初探 陈先均, 江苏农业科学 2008年第 6期
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
