https://baike.baidu.com/item/白缘鱼央


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
白缘鱼央
编辑
锁定
白缘䱀，Liobagrus marginatus (Günther, 1892) ，隶属于鲇形目钝头鮠科䱀属的一种鱼类。分布于金沙江水系。生活于多石流水溪河，底栖，以水生昆虫幼虫为食。背缘拱形，自吻端向后上斜，背鳍至脂鳍起点较平缓，向后逐渐下斜，腹面在腹鳍以前略平直。头部向吻端逐渐纵扁，背面有一纵沟，两侧鼓起。吻端钝圆，眼小，背位，眼缘模糊。口大，端位，横裂。须4对，均甚发达。腮孔大，鳃盖膜不与鳃峡相连。
中文学名
白缘䱀
拉丁学名
Liobagrus marginatus (Günther, 1892) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
钝头鮠科
属
䱀属
种
白缘䱀
目录
1
形态特征
2
生活习性
白缘鱼央形态特征
编辑
背缘拱形，自吻端向后上斜，背鳍至脂鳍起点较平缓，向后逐渐下斜，腹面在腹鳍以前略平直。头部向吻端逐渐纵扁，背面有一纵沟，两侧鼓起。吻端钝圆，眼小，背位，眼缘模糊。口大，
白缘(鱼央)(6张)
端位，横裂。须4对，均甚发达。腮孔大，鳃盖膜不与鳃峡相连。
背鳍硬刺包覆于皮膜之中，背鳍外缘圆凸。脂鳍基较长，起点不甚明显，后端以一缺刻与尾鳍明显分开。臀鳍外缘圆凸。胸鳍具短刺，顶端尖，包覆于皮膜之中，其长度不及最长鳍条之半，前缘光滑，后缘靠近基部有锯齿3-4枚，基部有毒腺。胸鳍后缘圆凸，起点略前与腮孔上角的垂直下方。腹鳍起点约位吻端至尾鳍基的中点，肛门靠前，距腹鳍基后端较距臀鳍起点为近。尾鳍接近平截，有时后缘微凸。全身灰黑，腹面色较浅。各鳍具灰白或淡黄色边缘。[1] 
白缘鱼央生活习性
编辑
生活于多石流水溪河，底栖，以水生昆虫（蜉蝣等）幼虫为食。个体小。徒手捕捉，易被胸鳍刺刺伤。垂钓时最好选晚上，水流稍缓，清澈，有一定面积和深度的地段，不要有灯光照射，凭鱼线和手感，可钓上。分布于金沙江水系。根据大理州渔业工作站2010-2011年在中江至桃园江段龙开口电站捕捞过坝项目实施结果，为常见种，该江段白缘鱼央有一定种群数量。 [1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
金沙江鱼类简介——白缘鱼央 
．大理州农业信息网[引用日期2012-07-27]
词条标签：
生物物种
，
动物
