http://www.baike.com/wiki/白边拟鲿


 
分类信息
/白边拟鲿 
　　中文名称白边
拟鲿
　　拉丁名称Pseudobagrus albomarginatus(Rendahl)
　　英文名称\
　　地方名称汪刺
　　作者单位\
　　中文门名脊椎动物门
　　拉丁门名Vertebrata
　　中文纲名硬骨鱼纲
　　拉丁纲名Osteichthyes
　　中文目名鲇形目
　　拉丁目名Siluriformes
　　中文科名鲿科
　　拉丁科名Bagridae
　　中文属名拟鲿属
　　拉丁属名Pseudobagrus Bleeker,1858
　　分布类别淡水
 
形态特征
/白边拟鲿 
　　背鳍条Ⅱ～7。臀鳍条19～21鳃耙13～15；脊椎骨46。
　　体长为体高的4.9～6.4倍，为头长的3.9～4.9倍，为尾柄长的7.2～9.3倍，为尾柄高的11.6～14.0倍。头长为吻长的2.5～3.1倍，为眼径的6.0～9.2倍，为眼间距的2.6～3.1倍。尾柄长为尾柄高的1.3～1.9倍。
　　体延长，尾部侧扁，头扁平。头顶被粗厚的皮肤覆盖。吻钝，宽而圆。口下位，横裂。上下颌具绒毛状细齿。须4对，均较短。鼻须末端不达眼中点。上颌须稍超过眼后缘。眼小，眼间隔宽平。鳃孔宽大。鳃盖膜不与峡部
 
生活习性
/白边拟鲿 
　　底栖鱼类，以水生昆虫为主要食物。
