http://www.baike.com/wiki/白肌银鱼


 
生物特征
/白肌银鱼 
		体细长，头极平扁。
吻
尖长，呈三角形，下颌前端有 l小肉突。除颌齿、腭齿外，有舌齿 l行。
各鳍均小，背鳍位臀
鳍
前上方，背、尾鳍间有一透明小脂鳍。
体柔软无鳞，全身透明。
 
生存环境
/白肌银鱼 
平时生活在近海，生殖期溯河至咸淡水或淡水繁殖。以浮游动物为食。个体小，肉鲜美，富营养。近些年来，受环境污染、栖息地破坏和过度捕捞等因素影响，中国野生白肌银鱼资源急剧减少。
[1]
 
平时生活在近海，生殖期溯河至咸淡水或淡水繁殖。分布于东海、南海。
 
生物习性
/白肌银鱼 
白肌银鱼
白肌银鱼隶属胡瓜鱼目(Osmeri-formes)
银鱼科
(Salangidae)，是分布于
钱塘江
以南至
红河
以北人海水系及近岸区域的一年生小型经济鱼类，每年6一刁月份溯河至淡水或咸淡水进行繁殖川。
白肌银鱼食谱较广，以浮游动物为食，主要以浮游动物为食川，亦吃小虾及幼鱼。对环境变化非常敏感。鱼体晶莹剔透，肉质鲜美，营养丰富，深受广大消费者喜爱川。
繁殖期为夏季至冬初，溯河（中国闽江、九龙江、广西西江等）至咸淡水或淡水。绝对生殖力5600~9000粒。个体小，肉鲜美，富营养。除鲜食外还可制罐头。
 
研究报道
/白肌银鱼 
遗传多样性是管理和保护物种资源的重要依据，关于白肌银鱼的分类地位、地理分布、生活习性和繁殖生物学研究已有较多报道，但尚无
遗传
多样性研究的报道。
线粒体
DNA(而tochondrial DNA，m山NA)具有严格的母系遗传、进化速率快和几乎无重组等特点，被广泛运用于鱼类分子系统发育和群体遗传的研究，其中
细胞色素
b基因(cytochromeb，cytb)进化速度适中，能够有效反映亚种、种群、属等不同水平的遗传信息。
[1]
 
