https://baike.baidu.com/item/白鲢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
白鲢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
白鲢，学名：Hypophthalmichthys molitrix (Valenciennes, 1844)，又叫水鲢、跳鲢、鲢子，属于鲤形目鲤科鲢属的一种鱼类，是著名的四大家鱼之一。体形侧扁、稍高，呈纺锤形，背部青灰色，两侧及腹部白色。头较大。眼睛位置很低。鳞片细小。腹部正中角质棱自胸鳍下方直延达肛门。胸鳍不超过腹鳍基部。各鳍色灰白。形态和鳙鱼相似，鲢鱼性急躁，善跳跃。鲢鱼是人工饲养的大型淡水鱼，生长快、疾病少、产量高，多与草鱼、鲤鱼混养。其肉质鲜嫩，营养丰富，是较宜养殖的优良鱼种之一。为我国主要的淡水养殖鱼类之一。分布在全国各大水系。[1] 
中文学名
白鲢
拉丁学名
Hypophthalmichthys molitrix (Valenciennes, 1844)
别    称
鲢鱼、水鲢、跳鲢、鲢子
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲢亚科
属
鲢属
种
鲢
分布区域
水质较肥的明水区
习    性
逆流而上
英文名
Silver carp 
目录
1
简述
2
外形特征
3
生活习性
4
生长繁殖
5
分布范围
6
人工养殖
▪
池塘选择
▪
池塘饲养
▪
鱼病防治
7
营养分析
白鲢简述
编辑
别名鲢子、胖头、洋胖子、白脚鲢。古称。鱼纲，鲤科。体侧扁、稍高，
白鲢
腹部狭窄。 背侧面暗灰色，腹面银白色。栖息于水的中上层，以浮游生物为食。原产我国，广布于长江、黑龙江、黄河、珠江等水域。是我国人民最早食用鱼。 [2] 
白鲢外形特征
编辑
鲢鱼
白鲢体侧扁，头较大，但远不及鳙。口阔，端位，下颌稍向上斜。鳃粑特化，彼此联合成多孔的膜质片。口咽腔上部有螺形的鳃上器官。眼小，位置偏低，无须。下咽齿勺形，平扁，齿面有羽纹状，鳞小。自喉部至肛门间有发达的皮质腹棱。胸鳍末端仅伸至腹鳍起点或稍后。体银白，各鳍灰白色。形态和鳙鱼相似，鲢鱼性急躁，善跳跃。
白鲢生活习性
编辑
白鲢属中上层鱼。春夏秋三季，绝大多数时间在水域的中上层游动觅
白鲢
食，冬季则潜至深水越冬。属于典型的滤食性鱼类。主要食物：鲢鱼终生以浮游生物为食，在鱼苗阶段主要吃浮游动物，长达1.5厘米以上时逐渐转为吃浮游植物，并喜吃草鱼的粪便和投放的鸡、牛粪。对酸味食物很感兴趣，对糟食也很有胃口。鲢鱼的饵食有明显的季节性。春秋除浮游生物外，还大量地吃腐屑类饵料；夏季水位越低，其摄食量越大；冬季越冬少吃少动。适宜在肥水中养殖。肠管长度约为体长的6-10倍。鲢鱼喜高温，最适宜的水温为23℃~32℃。炎热的夏季，鲢鱼的食欲最为旺盛。性情活泼，喜欢跳跃，有逆流而上的习性，但行动不是很敏捷，比较笨拙。鲢鱼喜肥水，个体相仿者常常聚集群游至水域的中上层，特别是水质较肥的明水区。胆子小怕惊扰。当受到惊扰或碰到网线时，便纷纷跳出水面越网而逃。耐低氧能力极差，水中缺氧马上浮头，有的很快便死亡。
白鲢生长繁殖
编辑
白鲢生长速度快、产量高。鲢鱼的性成熟年龄较草鱼早1-2年。成熟个体也较小，一般3公斤以上的雌鱼便可达到成熟。5公斤左右的雌鱼相对怀卵量约4-5万粒/公斤体重，每年4~5月产卵，绝对怀卵量20-25万粒。卵漂浮性。产卵期与草鱼相近。在池养条件下，如果饵料充足的话，当年鱼可长到500~800克，三龄鱼体重可达3~4千克，在天然河流中可重达30-40公斤。
白鲢分布范围
编辑
白鲢广泛分布于亚洲东部，在我国各大水系，随处可见，历来被列入我国淡水养殖的“四大家鱼”之一。
白鲢人工养殖
编辑
白鲢池塘选择
鲢鱼
鲢鱼属于套养鱼类，套养在主养鲤鱼、鲫鱼、草鱼、团头鲂的池塘中，处于服从地位，它的池塘选择与在所申请认证的上述主养鱼类完全一致。
水质要求
鲢鱼的水质要求与所申请认证的主养鲤鱼完全一致。
苗种要求
白鲢(5张)
苗种放养前须经检验、检疫，选择品质纯正，健康无病，规格整齐。放养时间在5月中、下旬。
白鲢池塘饲养
1．鱼种培育
鱼苗放养：5月中、下旬，池水温稳定在18℃以上时，为适宜投放时间。投放鲢鱼乌仔，投放密度为每平方米3-5尾。
白鲢养殖
饲养管理：鱼苗入池后，以滤食浮游动植物为主兼食饲料碎屑。
成鱼养殖：鱼种投放规格、密度，投放越冬鱼种规格为100-200克/尾，放养密度为0.4-0.5尾/㎡。
鲢鱼是套养鱼类，以鲤鱼出塘起捕时间为准。
2．越冬管理
越冬密度：压塘成鱼和鱼种的越冬密度一般为0.3-0.6㎏/㎡。根据池塘条件可作适当调整。
越冬鱼体要求：鱼体应无病无伤，肥满健壮。
白鲢(3张)
越冬方法：越冬池塘应比较干净，保水性好，冰下水深保持在1.5米左右，分规格并塘：冰封前每公顷用90%晶体敌百虫1.5-3.0公斤全池泼洒池水浮游植物量应保持在25-50mg/l。保持水面透光性，应及时扫除冰面上的积雪，打冰眼观察水质及鱼的活动情况。
白鲢鱼病防治
1．在鱼苗、鱼种拉网、筛选、运输过程中应操作细心，防止鱼体受
白鲢
伤
2．鱼苗鱼种入塘前，用2.0%的盐水浸洗5-10分钟进行消毒；
3．高温季节，每月用漂白粉或硫酸铜、硫酸亚铁合剂挂袋法进行食场消毒
4．定期使用微生物制剂调控水质，提高鱼体免疫力；5、死鱼应及时捞出，深埋
6．鱼病治疗。
常见疾病
病原鳃霉
症状：病鱼不摄食，游动迟缓，鳃部呈充血和出血状，鳃瓣有点充血，失去正常的鲜红色而呈粉红色或苍白色，严重者鳃丝坏死，影响呼吸功能，导致病鱼死亡。
防治方法：
1．彻底清塘消毒，保持水质清洁，防止水质恶化
2．培育水质需施发酵腐热的有机肥，不宜生施
白鲢
3、发病池要迅速加注清水，改善水质，或者将病鱼转移到水质新鲜清洁的池塘中。
4．20-30mg/l的生石灰全池泼洒，可降低水中有机质的含量，改善水质。
打印病
病原：嗜水气单胞菌及温和气单胞菌
症状：病鱼在背鳍后的体表有近似圆形红斑，病灶处鳞片脱落，最后形成溃疡甚至露出骨骼或内脏。
防治方法：
1．由于草食性动物的粪便（如牛、羊等的粪便）是单胞菌菌的孳生之处，因此鱼池施用时必须用生石灰拌匀并充分发酵，腐热后方可施用，以防病原体进入。
我们来看看白鲢组图(8张)
2．鱼种过塘时，可用2%的食盐水浸洗5-10分钟，可有效预防此病。
3．患病时采用外用消毒药。外用消毒：菌毒清0.5ppm或二溴海因0.3ppm全池泼洒。
指环虫病
病原：指环虫
症状：病情严重时，病鱼鳃丝肿胀，粘液增多，呼吸困难，可引起苗种大批死亡。
防治方法：
1．90%晶体敌百虫0.3-0.7ppm全池泼洒。
2．虫扫净按130ml-170ml/亩/米全池泼洒，病情严重时可隔天再用一次。
鲢鱼双线绦虫病
双线绦虫隶属绦虫纲，裂头科，双线绦虫属，第一中间寄主为桡足类，第二中间寄主为鱼类，终寄主为食鱼鸟类。过去一些大中型水库，在鲫鱼及野杂鱼体内偶有发现，常集中感染，有蔓延趋势。主要对一龄鲢鱼种造成较大危害，最高的池塘感染率达92%，感染强度最高时，每尾鲢鱼体腔内有13个裂头蚴。患病鱼种越冬死亡率最高为84%。但各年段感染不尽一致，主要和水体环境改变（因干旱引起水面积减小）和水鸟的活动有关。本文对发病原因进行分析，同时提出防治对策。
白鲢(18张)
一、病鱼症状
患病鲢鱼从外观看，腹部膨大，局部凸起，早春冰融后体质明显消瘦，腹部膨大更加明显，腹肌极薄，用力挤压腹部，裂头蚴可从胸鳍处钻出。病鱼在拉网和运输途中大部分死亡，只有少部分存活。双线绦虫易感寄主主要是鲢鱼种，而鲤鱼种感染种类以舌状绦虫裂头蚴居多。
二、病因分析
1．靠近水库、沼泽的池塘，或水面连片开阔、人少环境僻静的池塘，春季至秋季常有许多水鸟如苍鹭、红嘴鸥、翠鸟到此滞留栖息，在水库和鱼池之间游窜。裂头蚴感染率高的多发生在面积较大的越冬池，这些池塘每年春季冰面融化时，经常有病鱼或体弱鱼在水面游动，招来大量水鸟捕食，带有虫卵的粪便排入水中，造成感染。
2．有的池塘售完春片鱼种后，因时间紧、来不及清塘即注水养水花鱼苗。有的池塘（带水浅池）冬天冻透，自以为达到清塘目的，注水不久即投放夏花鱼苗。而双线绦虫第一中间寄主（桡足类），可成体带卵休眠，休眠体可度过干旱、冰冻等各种恶劣环境，休眠体数量可达每平方米数百个至数百万个之多，常在小范围高度集中，正因为桡足类有这种成体休眠适应性，所以不经药物清塘的鱼池，一旦注入新水，很快就出现相当数量的性成熟带卵的桡足类成体。笔者在早春冰雪刚融化不久，在一些很浅的水坑里冬天冻透即看到大量的桡足类带卵成体，这也说明桡足类成体可抵抗恶劣环境。综上所述，在一些池塘由于不用药物清塘，其水体潜藏着大量的桡足类休眠体，这为感染双线绦虫病埋下了隐患。
3．按鱼苗生物学特性，水花鱼苗进入夏花阶段，食性将由轮虫转为较大型浮游动物，有些养鱼户自觉培养一些枝角类和桡足类，供下塘的夏花鱼苗食用，然而如果不进行人为控制，桡足类极有可能成为优势种群。由于桡足类吞食钩球蚴具有专一性，所以这时如果池塘附 近有带病原的水鸟活动，就极易使夏花鱼苗感染双线绦虫病。4.有的养鱼户从双线绦虫多发区购进已感染裂头蚴的夏花鱼苗，即使当地不具备患绦虫病的条件，但由于鱼苗已经吞食感染原尾蚴的桡足类，并在鱼体腔内发育为裂头蚴，同时排 出体外，致使放苗池塘同样大量感染双线绦虫病。
三、防治对策
首先要把好鱼苗关，如果从外地调运鱼苗，应先调查供苗单位是否有绦虫病发生史。如果是自己培育夏花鱼苗，并且当地有绦虫病史，或者有水鸟活动，那么在水花鱼苗下塘前 要将第一中间寄主、桡足类杀死。在发塘期间发现桡足类也应清除。另外要增强鸟类保护意识，研究不伤害终寄主生命的有效办法，驱赶水鸟。对绦虫病多发区，一定要坚持用生石灰清塘。
常用药物
嘉虫清
主要成份及含量：大黄
性状：黄棕色粉末，气清香
作用及用途：灭菌杀虫。主要用于纤毛虫类如车轮虫、斜管虫等。
用法与用量：发病时按100-200克/亩/米全池泼洒，连用1-2次。
停药期：30天
虫扫净
主要成份及含量：2.5%二硫氰甲基烷。
性状：褐色液体
作用及用途： 灭菌杀虫。主要用于纤毛虫类、蠕虫类鱼体寄生虫。
用法及用量：发病时按130ml-170ml/亩/米兑水全池泼洒。病情严重时隔天可再用一次。
注意事项：使用前、后四天内不得使用其它杀虫类或杀菌药。
停药期：30天
鲢鱼
菌毒清
主要成份及含量：亚氯酸钠，80%。
性状：白色粉末或颗粒
作用及用途： 灭菌杀虫。主要用于出血病、烂鳃病、肠炎病、竖鳞病、水霉病等。
用法及用量：发病时按0.37-0.5ppm兑水全池泼洒。病情严重时隔天可再用一次。
注意事项：露天将A、B药液混合使用，现配现用。
停药期：10天
富溴海因
主要成份及含量：二溴海因，30%。
性状：白色粉末
作用及用途：灭菌药。主要用于出血病、烂鳃病、肠炎病、竖鳞病、水霉病等。
用法及用量：发病时按0.3ppm兑水全池泼洒。病情严重时加倍使用或连用2天。
停药期：捕捞前10天
益生活水素
主要成份及含量：芽胞杆菌、光合细菌、硝化菌、固氮菌等。活菌数>700亿/克。
性状：灰褐色粉末
作用及用途：水质改良药。清除养殖水体有机污物、氨氮、亚硝酸盐等有害物质，增加水体溶氧量，调节PH值。
用法及用量：根据水质恶化情况每亩1米水深200克-300克兑水浸泡后全池泼洒。
注意事项：使用时不可与消毒剂或杀虫类药混合用；施用前后3天不得使用消毒剂。兑水浸泡时间以1-2小时为益。
白鲢营养分析
编辑
白鲢肌肉的营养成分随体长和季节的变化而变化，其变化范围为：水分占60.3-80.9%，蛋白质15.3-18.6%，脂肪2.0-20.8%，灰分1.0-1.4%，无氮浸出物0.2-1.7%。鱼体肌肉的生化成分亦随着鱼体的生长发育而变化，当水分含量逐渐下降时，蛋白质及脂肪则逐渐增加。鲢肌肉脂肪的脂肪酸组成计有20种，其中4种饱和酸，3种单烯酸，3种二烯酸，9种三烯酸，1种四烯酸，碳链长度在12-20之间。饱和脂肪酸的百分含量比不饱和脂肪酸低，而饱和脂肪酸的含量随鱼体的增长而增加，不饱和酸则随鱼体增长而减少。除蛋白质和脂肪外，它每百克可食部分还含有糖类0.8克，热量117-123千卡，钙22-31毫克，磷86-167毫克，铁1.2-13.3毫克，硫胺素0.04毫克，核黄素0.21毫克，尼克酸2.1毫克，营养比较丰富。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
 中国动物志编辑委员会．中国动物志：科学出版社，2001
2.
  
林正秋 主编．中国饮食大辞典：浙江大学出版社，1991年
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
