http://www.baike.com/wiki/白鲟

英文名：Psephurus gladius；chinese paddle－fish 鲟形目匙吻鲟科白鲟属的1种，以体色较浅而得名。又名
象鼻鱼
、
琴鱼
、
朝剑鱼
，古名
鲔
。体长梭形。吻长剑状，前端狭而平扁，基部且肥厚；吻腹面有须2条。体无骨板状大硬鳞；仅在尾鳍上缘有一列棘状鳞，背部浅紫灰色、腹部及各鳍略呈白粉色。分布于
长江
干流，
黄海
、
东海
沿岸亦有发现，古时达汾渭盆地。为半
溯河
洄游性鱼类。栖息于长江干流，偶进入沿江大型湖泊。性成熟年龄7～8龄、重25千克（♀）以上；雄鱼成熟稍早。产卵期3月下旬至4月。卵灰黑色，球形。卵径2.1毫米、沉性。怀卵量可达20万。产卵场在长江上游的
宜宾
一带；底质为乱石、水深10米以内，流速约0.49米／秒，溶氧8毫克／升，pH8.2，透明度39厘米，水温18.3～20.0℃。在四川境内1龄鱼体长约0.1米。体重增加较快，最重可达500千克以上。但一般较大的是100千克以上。饵料以鱼类为主。
 
简介
/白鲟 
白鲟
白鲟是中国特有的大型经济鱼类，被列为珍贵保护动物。为现存于世界的仅两种本科鱼类之一，另一种为
匙吻鲟
，分布于北美
密西西比河
流域。本科鱼类在鱼类起源、演化与地理分布上，有重要学术价值。
白鲟（Psephurus gladius）属鲟形目，匙吻鲟科，白鲟属。俗称：象鱼、象鼻鱼、箭鱼、柱鲟鳇、琵琶鱼，古时称鲔。 
英文名：Chinese paddlefish 。 
濒危等级：濒危。中国国家Ⅰ级保护野生动物。IUCN(1996)CR CITES(1997) 附录Ⅱ。 
体长，呈梭形，前部稍平扁，中段粗壮，后部略侧扁。头极长，头长超过体长的一半，其上布有梅花状的陷器。吻呈剑状，特别延长，前端狭而平扁，基部阔且肥厚。吻的头部腹面，能自由伸缩。古书上有“鲔口在颌下，长鼻软骨者也”的记载，将白鲟的生态特征作了精练的概括。上下颌有尖细的小齿；吻须一对，短小，位于腹面。眼细小。整个头部皮膜表面密布着许多细梅花斑状的感觉神经细胞组织。鳃孔大，体光滑无鳞。在尾鳍上叶具有8个棱形鳞板，向后延至尾鳍上叶。背鳍起点在腹鳍之后，均由不分支的鳍条组成。尾鳍歪形，上叶发达，前缘具一列棘状鳞。肠管短，肠内有7-8个螺旋瓣。头、体背部和尾鳍呈青灰色，腹部白色。 
白鲟为半溯河洄游性鱼类。栖息于长江干流的中下层，偶亦进入沿江大型湖泊中，大的个体多栖息于干流的深水河槽，善于游泳，常游弋于长江各江段广阔的水层中；幼鱼则常到支流、港道、甚至长江口的半咸水区觅食。白鲟是否象中华鲟那样需要出海肥育生长，目前尚不清楚；但从现有的资料分析，还不能肯定它是一种进行江海洄游的鱼类。白鲟为大型凶猛性鱼类，成鱼和幼鱼均以鱼类为主食，亦食少量的虾、蟹等动物。白鲟同时还是一种大型的鱼类。初次性成熟年龄为7-8龄，个体长度一般在2米左右，重量在25公斤以上。据著名动物学家秉志教授五十多年前的记载，在南京曾捕获一尾7米长重数千斤的个体，迄今为止它仍是世界淡水鱼类身体长度的最高记录。四川渔民也有“千斤腊子（中华鲟）万斤象（白鲟）”的说法。白鲟的生殖季节约在3-4月，产卵场所在四川省泸州以上，水流较急流速约0.49米／秒、水深10米以内、底质多为岩石或鹅卵石的河段，比较集中的产卵场在江安县附近的长江河段和宜宾柏树溪附近的金沙江河段。成熟卵呈灰黑色，卵大，卵随水漂流发育，幼鱼至长江口肥育生长。 
白鲟分布于
长江
干流的上下游，也可在河口咸淡水水域成活。过去在浙江的钱塘江曾有发现，可能是绕过长江口而进入的。年产量约为二万五千公斤左右。近十年来，由于过度捕捞和其它原因，资源日趋下降，现已临濒危。 
白鲟个体大，肉味鲜腴，且富含脂肪和高蛋白。肌肉中蛋白质含量为17.18％，脂肪为5.64％，肝脏中蛋白质含量为8.71％，脂肪为8.20％；卵巢中蛋白质含量为13.47％，脂肪为15.42％。肌肉和卵粒中均含有可测定的17种常见氨基酸，其各种氨基酸的含量均与中华鲟相同。由于营养丰富，历来被视为食用珍品，
江苏
、
上海
一带把鲥、枪（白鲟）、鮠和甲（中华鲟）列为淡水四大名鱼。此外白鲟的药用价值也与中华鲟相同。 
匙吻鲟科鱼类最早出现于白垩纪（距今一亿多年）。现今存活的匙吻鲟科鱼类仅有两属的两种，分别分布于
亚洲
的长江和
北美洲
的
密西西比河
。主要原因是在古地质上由于第四纪冰期产生的环境剧烈变化，使原来比较广泛分布的匙吻鲟科鱼类在很多地方消失了，只有两个种在上述两条尚具备基本生存条件的河流中遗存下来。白鲟这一劫后余生的孑遗动物，在科学研究上显得极为珍贵；加之现存的种群数量极少。为此，国务院环境保护委员会于1983年和1987年两次发布的
《重点保护野生动物名录》
中将其列为一类重点保护的珍贵稀有动物。虽然目前科学研究部门正着手进行人工繁殖研究，但在没能大量人工养殖之前，还须严格禁止捕杀亲、幼鱼，大力提倡幼鲟还江，以保护和拯救此珍稀濒危物种。 
 
物种属性
/白鲟 
界：动物
门：脊椎动物门
纲：硬骨鱼纲
目：鲟形目
科：匙吻鲟科
属：白鲟属
学名
：白鲟  Chinese paddlefish
俗称
：象鱼、象鼻鱼、箭鱼、
      柱鲟鳇、琵琶鱼，古时称鲔
濒危等级
：濒危。中国国家Ⅰ级保护野生动物
 
形态特征
/白鲟 
白鲟
白鲟身体长，呈棱形，上下颌均具尖细的齿。吻长，呈剑状，其长为眼后头长的1.5-1.8倍，吻部由前到后逐渐变宽，前端钝尖。眼小，有细小须一对，位于吻的腹面。口裂大，弧形，具伸缩性，位于头部腹面。头每侧有外鼻孔2个。赛盖膜发达近三角形，向后延长达胸鳍中部背方，左右腮盖膜在峡部相连，呈弧形，腮盖前背方有喷水孔。体侧线完整，歪型尾，上叶长、下叶短，上叶背面有棘状鳞，体背和
尾鳍
均为暗灰色，腹部白色，体表光滑无鳞。  
白鲟生长速度较快，尤其是第一年。1龄鱼一般体长61-64.4厘米，体重480-850克。1990年9月在
重庆
捕获的幼鱼体长52.5-71.0厘米，体重440-950克。11龄鱼体长244厘米，体重67.5千克。
 
生活习性
/白鲟 
白鲟为半溯河洄游性鱼类。栖息于
长江
干流的中下层，偶亦进入沿江大型湖泊中，大的个体多栖息于干流的深水河槽，善于游泳，常游弋于长江各江段广阔的水层中；幼鱼则常到支流、港道、甚至长江口的半咸水区觅食。白鲟是否象
中华鲟
那样需要出海肥育生长，目前尚不清楚；但从现有的资料分析，还不能肯定它是一种进行江海洄游的鱼类。白鲟为大型凶猛性鱼类，成鱼和幼鱼均以鱼类为主食，亦食少量的
虾
、
蟹
等动物。
白鲟初次性成熟年龄为7-8龄，个体长度一般在2米左右，重量在25公斤以上。据著名动物学家秉志
教授
五十多年前的记载，在
南京
曾捕获一尾7米长重数千斤的个体，迄今为止它仍是世界淡水鱼类身体长度的最高记录。四川渔民也有“千斤腊子（
中华鲟
）万斤象（
白鲟
）”的说法。白鲟的生殖季节约在3-4月，产卵场所在四川省
泸州
以上，水流较急流速约0.49米／秒、水深10米以内、底质多为
岩石
或
鹅卵石
的河段，比较集中的产卵场在
江安县
附近的长江河段和
宜宾
柏树溪附近的
金沙江
河段。成熟卵呈灰黑色，卵大，卵随水漂流发育，幼鱼至长江口肥育生长。
白鲟分布于长江干流的上下游，也可在河口咸淡水水域成活。过去在
浙江
的
钱塘江
曾有发现，可能是绕过长江口而进入的。年产量约为二万五千公斤左右。近十年来，由于过度捕捞和其它原因，资源日趋下降，现已临濒危。
白鲟生长在
里海
和
黑海
，并在
俄罗斯
溯
伏尔加河
和
乌拉尔河
而上。已有记录的最大的
白鲟
长28英尺，重2860磅。还有1吨以上的大鱼也被捉住过，但显然不是用
鱼竿
钓上的。1991年，一队
瑞典
钓鱼者来到俄罗斯。他们用大漂挂1~3磅的活饵，配以50磅拉力的涤纶线钓到了重达250磅的白鲟。已有报道的最大的白鲟，一条是于19世纪在美国的
哥伦比亚河
里捕获的，重1800磅；另一条是在
加拿大
不列颠哥伦比亚省的
旨雷萨河
上捕获的，也是1800磅。而得到公认的最高纪录是1285磅，12.5英尺长的白鲟，于1951年在
俄勒冈州
的
戴拉斯河
上用延线法钓到的。由于修建水坝和过量捕捞，如此庞大的鱼今天已不存在了。
哥伦比亚河
的钓鱼法规定，钓到小于40英寸以及大于72英寸的鲟鱼必须放生。现在，“钓到就放”的做法已经很普遍，根据俄勒冈鱼类和野生动物局的资料，白鲟已经超过
大马哈鱼
而成为
哥伦比亚河
上人们最常钓的鱼。各种鲟鱼在上钩后都会反复跳出水面，然后拼命挣扎着冲刺，或是顽强地沉入水底以免被抓获，用浮钓或定点钓者能钓到它们。
 
物种价值
/白鲟 
白鲟
个体大，肉味鲜腴，且富含
脂肪
和高蛋白。肌肉中
蛋白质
含量为17.18％，脂肪为5.64％，
肝脏
中蛋白质含量为8.71％，
脂肪
为8.20％；
卵巢
中蛋白质含量为13.47％，脂肪为15.42％。
肌肉
和卵粒中均含有可测定的17种常见
氨基酸
，其各种氨基酸的含量均与
中华鲟
相同。由于营养丰富，历来被视为食用珍品，
江苏
、
上海
一带把鲥、枪（白鲟）、鮠和甲（中华鲟）列为淡水四大名鱼。此外
白鲟
的药用价值也与
中华鲟
相同。
 
繁殖习性
/白鲟 
白鲟
在每年的春季（3月-4月）在
长江
上游一代产卵。原分布于
海河
至
钱塘江
江间的各大河流，以及黄
渤海
、
东海
等近海海域，现仅分布于我国
长江
流域，
江西
长江九江段和
鄱阳湖
水域有分布。四川省宜宾县柏溪镇对岸约500米江段是主要天然产卵场。
白鲟性成熟年龄雌鱼为7龄，雄鱼为5龄。1983-1986年，在繁殖群体中捕获
雌鱼
13尾，年龄为7-15龄，体长179-281厘米，体重25-102千克；
雄鱼
22尾，年龄为5-10龄，体长156-214厘米，体重12.6-47.5千克。成熟卵粒灰黑色。体长174厘米，体重31千克雌鱼怀卵20万粒。
 
古老物种
/白鲟 
匙吻鲟科鱼类最早出现于
白垩纪
（距今一亿多年）。现今存活的匙吻鲟科鱼类仅有两属的两种，分别分布于
亚洲
的
长江
和
北美
洲
的
密西西比河
。主要原因是在古地质上由于第四纪冰期产生的环境剧烈变化，使原来比较广泛分
白鲟
布的匙吻鲟科鱼类在很多地方消失了，只有两个种在上述两条尚具备基本生存条件的河流中遗存下来。
白鲟
这一刼后余生的孑遗动物，在科学研究上显得极为珍贵；加之现存的种群数量极少。为此，
国务院
环境保护委员会于1983年和1987年两次发布的《重点保护野生动物名录》中将其列为一类重点保护的珍贵稀有动物。虽然目前科学研究部门正着手进行人工繁殖研究，但在没能大量人工养殖之前，还须严格禁止捕杀亲、幼鱼，大力提倡幼鲟还江，以保护和拯救此珍稀濒危物种。
白鲟
左图是辽西刘氏
原白鲟
(Protopsephurus liui).产於辽西凌源
大王杖子乡
范家村二道
梁山
。软骨鱼类，属鲟目，白鲟科体型略扁平,头大三角形,嘴尖而长呈剑状，其吻长.口大下位，能伸缩,口前具短须一对。眼小，体裸露，软骨很少骨化，尾为三角形。
背鳍
在腹鳍之後，
尾鳍
正型，尾鳍上有棱状鳞，体形一般较大。吻部向前逐渐变窄，前端呈铲状成鲟约1.2米。白鲟生活於
白垩纪
早期(距今1.22亿年前122.2 -0.2Ma to 122.5 -0.3Ma,)的内陆
湖泊
。化石目前大多发现於辽西北票的义县组火山沉积夹层。 
现生白鲟(Psephurus gladius）Chinese Paddlefish,又称象鱼，是一种古老的鲟鱼类，属鲟形目、匙吻鲟科，爲仅存的两种匙吻鲟科鱼类之一，生活于我国
长江
流域中上游,属於中国国家一级保护动物。
白鲟
头部特长，占体长的1/3，小个体约占体长的1/2，布有梅花状的感觉器——陷器。吻延长，呈剑状，其腹面具短须一对。眼甚小。口大，下位，弧形，上
下颌
均具细齿。鳃孔大，鳃膜後缘尖。体表光滑无鳞。栖息於江河中下层，有时进入大型
湖泊
。白鲟是长江中仅次於中华鲟的大型古老鱼类，长可达二三米以上.由於生态环境恶化，白鲟分布区逐渐缩小，数量逐年减少，个体越来越小.目前白鲟濒危状况已不亚於大
熊猫
，若不采取有效措施加以保护，用不了几年它可能永远消失。
 
抢救白鲟
/白鲟 
人类最近一次见到
长江
珍稀特有鱼类白鲟是在2003年。在
宜宾
被误捕到的
白鲟
，它个头高大，长达3米，重160公斤。此后，白鲟再也没有出现在人类的视野里由于环境变化，已没有白鲟生存的自然条件。
误捕白鲟
1、2002年12月12日，一
渔民
在长江
南京
段
潜洲
附近发现一条白鲟，中午1时45分，
专家
将这条白鲟打捞出水进行抢救。这条白鲟呈灰白色，长3.3米、重约130公斤。白鲟出水后，水产专家割开鱼网，开始替白鲟清理和缝合伤口。中国
水产
科学院
长江
水产研究所的鲟类研究权威危起伟教授说：白鲟十分珍贵，有“水中大熊猫”之称，是世界濒危动物。这次发现的白鲟是中国50多年以来长江下游发现的最大的一条。据介绍，此条白鲟伤势严重，不但有外伤还有内伤。外伤除了五把鱼钩造成的伤势外，下腭还有一条很长很深的划痕，如果不及时救治，会危及
白鲟
的生命。另外，内伤也很严重，现在判断为腹腔大量积水。这只白鲟能否救活目前还不清楚。
抢救白鲟
2、2003年1月27日下午，经过专家3天3夜精心救治的“水中大熊猫”———野生白鲟在四川
宜宾
重回长江水中。这只白鲟是1月24日上午，南溪县一渔民在
南溪县
福溪口长江江段误捕的，为雌鲟，长约4米，体重150多公斤，年龄约30岁，肚中有待产的大量鱼卵。其头部和尾部有明显的伤痕，浑身雪白的
皮肤
上有一些
红色
斑块，像是皮下淤血。白鲟是国家一级野生保护动物，属著名的珍稀鱼类，被称为“水中大熊猫”，为我国所独有。近年白鲟几乎绝迹。据悉，白鲟重回长江之前，中科院水生物研究所的专家在其身上安装了电子
追踪仪
，此后，专家们将24小时不间断地跟踪这只白鲟的动向。
 
《鲟》纪念邮票
/白鲟 
白鲟
中国于1994年3月18日发行的《鲟》
邮票
一套四枚，分别为
白鲟
（国家一级保护动物）、
达氏鲟
（又名长江鲟）、
中华鲟
（又名王鱼，国家一级保护动物）、鳇。它们分别属于鱼纲
硬鳞总目
的白鲟科和鲟科，均为国家重点保护的珍惜动物，为
长江
、
黑龙江
、
珠江
等流域经济价值极高的特产鱼，肉及
鱼子酱
在国际市场享有盛名，素有黑色
黄金
之称。因鲟、鳇鱼性成熟周期长，鲟鱼需9～10年，鳇鱼需11～18年，再生速度不抵捕捞速度，面临灭绝的危险。进入八十年代
中国
逐渐建立了一些保护和研究机构。
