https://baike.baidu.com/item/盆唇华鲮


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
盆唇华鲮
编辑
锁定
盆唇华鲮（泥鲥，圆青衣，青鱼），Sinilabeo discognathoides (Nichols et Pope, 1927) ，鲤科华鲮属的一种鱼类。分布于海南岛。个体较大，常见个体为2-3公斤，最大可达5公斤以上，为产区的经济鱼类。肉味鲜美，不亚于青鱼，经济价值较高。
中文学名
盆唇华鲮
拉丁学名
Sinilabeo discognathoides (Nichols et Pope, 1927) 
别    称
泥鲥，圆青衣，青鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
华鲮属
种
盆唇华鲮
分布区域
分布于海南岛
目录
1
生活习性
2
种群分布
3
形态特征
盆唇华鲮生活习性
编辑
盆唇华鲮喜生活在水流较急的清澈、多岩石的江河深水处或山涧溪流中，营底栖生活，以着生藻类和有机物碎屑为食。
盆唇华鲮种群分布
编辑
分布于海南岛。个体较大，常见个体为2-3kg，最大可达5kg以上，为产区的经济鱼类。肉味鲜美，不亚于青鱼，经济价值较高。 [1] 
盆唇华鲮形态特征
编辑
体略呈长筒形，稍侧扁；头较小，吻突出，前端圆钝。口下位，新月形。吻皮及下唇均具细锯齿形缺刻，吻皮向下盖住上唇的中部。上唇在近口角处角处外露，并具细小乳突；下唇与下颌有深沟相隔，内面有细小乳突。唇后有浅沟相通。颜沟显著。在颜部正中的颜沟起点之前有一横纹，下颌具锐利角质边缘。须2对，细小。背鳍无硬刺，外缘稍凹，最长鳍条约等于头长；尾鳍分叉极深。体青绿色，背部尤深，腹部乳白，各鳍灰色。
参考资料
1.
  
硬骨鱼纲 
．精品课程-鱼类学课件 ．2000-01-01[引用日期2012-12-05]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
