http://www.baike.com/wiki/盎堂拟鲿


 
形态特征
/盎堂拟鲿 
盎堂
拟鲿
背鳍I-7;臀
鳍
i-19-21;胸鳍Ⅰ-8;腹鳍i-5;尾鳍v-16-v。鳃耙11-15;椎骨42-45。体长181-201mm：为体高5.6-6.2倍，为头长3.4-4.3倍。头长为吻长2.4-3.5倍，为眼径4.5-5.8倍。体延长，腹鳍前近筒状，后侧扁。眼中等大。前后鼻孔分离较远。吻宽厚。口下位。上颌长于下颌。上、下颌均具绒毛状细齿。颌须末端后伸达胸鳍基。鳃膜不与
鳃
峡相连。体无鳞。背鳍短，骨质硬刺光滑。脂鳍长于臀鳍。胸鳍硬刺前后缘均有锯齿，前缘锯齿较后缘锯齿细小。尾鳍后缘多少凹入或近截形。生活时全身浅黄色，体侧有暗色斑块，项部有浅色横带纹。
 
分布
/盎堂拟鲿 
分布于
黄河
水系，
淮河
水系，
汉水
水系，
浙江省
曹娥江
、
灵江
、瓯江等水系。  
 
科学学刊
/盎堂拟鲿 
录用了8个水系的盎堂拟鲿标本214尾。分析了实际考察中收集的种群资料。把拟
鲿属
Pseudobagrus Bleeker中,胸鳍硬刺的前、后缘均有锯齿,前缘的细小;项部有淡色横带纹特征,在生长发育中有幼体和成体,雌鱼和雄鱼的差别,而误定名为盎鲿鱼Pseudobagrus ondon Shaw、信阳(鱼盎)Leiocassissinyanensis Fu 两个种及朝鲜的未定名种 Pseudobagrus sp.Uich。实属同物异名,现依优先权的命名法规,归并为盎堂拟鲿 Pseudobagrus ondon Shaw。论述了归并理由,并给予重新描述。
