http://www.baike.com/wiki/直口鲮


 
形体特征
/直口鲮 
直口鲮
直口鲮体长，近圆筒形，背部稍隆起，腹部平直，尾柄侧扁而细长。头小，吻尖，口下位，吻皮包盖住上颌，边缘浅裂成流苏状。上唇消失，吻皮直接与下唇相连；下唇肥厚，前缘有布满乳突的狭窄区。下颌与下唇分离，上颌弧形，下颌平，具锐缘。须2对，吻须短，颌须微细。背鳍无硬刺，尾鳍深叉。体银白色，背部灰黑，由鳃孔上角至
尾鳍
基部沿侧线有1黑色纵带，
背鳍
、
胸鳍
及尾鳍灰黑色。
[1]
 
 
生活习性
/直口鲮 
直口鲮常栖息于激流浅滩，为底层鱼类，刮食着生藻类。产卵期为6-10月，常于洪水期集群至小河坑产卵。
 
别称由来
/直口鲮 
直口鲮个体不大，常见体长一般为8-14厘米，因含脂量较高，故有“油鱼”之称。
 
种属种类
/直口鲮 
直口鲮属还有另外两种，分别为：分布于湖南沅江、湖北清江、四川大宁河等长江支流的泸溪直口鲮（R.luxiensis）；分布于云南元江、贵州乌江的变形直口鲮（R.mutabilis）。此两种与直口鲮的区别不明显，习性也相同。
 
主要分布
/直口鲮 
直口鲮为广西西江水系的特产鱼类，在福建闽江也有少量分布。
直口鲮属还有另外两种：
分布于湖南
沅江
、湖北
清江
、四川
大宁河
等长江支流的泸溪直口鲮（R.luxiensis）
分布于云南
元江
、贵州
乌江
的变形直口鲮（R.mutabilis）。此两种与直口鲮的区别不明显，习性也相同。
