http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=83857E04-4992-4156-B3A5-42D423C87B37


Stenogobius ophthalmoporus
Stenogobius ophthalmoporus
 (Bleeker,1853)
眼带狭虾虎鱼
泪斑鲨(LèiBānShā)
颊斑细虾虎鱼(JiáBānXìXiāHǔYú)
高身种子鲨(GāoShēnZhǒngZǐShā)
测量标本8尾；体长67～125mm。采自海南：琼山县府城，定安定城；琼海乐城，嘉积，万宁县龙滚。台湾：东港。
 背鳍VI, I-10;臀鳍I-10；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍17～18。纵列鳞50～52；横列鳞12～13；背鳍前鳞18～20。鳃耙0+1。椎骨26枚。
 体长为体高的4.0～5.5倍，为头长的3.6～4.8倍。头长为吻长的3.2～4.3倍，为眼径的3.8～5.6倍，为眼间隔的3.6～4.5倍。尾柄长为尾柄高的1.3～1.6倍。
 体延长，侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄较高。头中大，短而高，侧扁，背部稍隆起，头高大于头宽。颊部凸出。颊部具2纵行感觉乳突线。吻圆钝，较短，前端宽，向前突出于上颌的稍前方，背缘隆起，吻长等于或稍大于眼径。眼中大，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼前下缘的前3条放射状（垂直）感觉乳突线向下延伸，超越颊部的第一水平状（纵向）感觉乳突线，到达第二水平状感觉乳突的上方（图532）。眼间隔宽，稍隆起，为眼径的1.2～1.3倍。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔小，圆形，无鼻瓣；后鼻孔大，圆形，无鼻瓣，边缘隆起，紧位于眼前缘。口中大，亚前位，稍斜裂，上、下颌约等长。上颌骨后端伸达眼中部下方或稍后。上、下颌齿细小，尖锐，稍向内弯，无犬齿，多行，排列成带状，外行齿均扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇薄，发达。舌稍游离，前端圆截形，小部分游离，大部分附于口底。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于胸鳍基部下方稍后处。鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H',K'，L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图532)。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙退化，不明显。
 体及鳃盖部被中大弱栉鳞，头的项部及颊部被圆鳞。背鳍前方具鳞，无裸露区。胸部及腹部被小圆鳞；项部的圆鳞向前延伸至眼后方。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔弱，颇长，但不呈丝状，第一鳍棘较短，第三、第四鳍棘最长，为头长的1.2～1.4倍，平放时，伸越第二背鳍起点稍远处；第二背鳍略高于第一背鳍，具1鳍棘，10鳍条，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，伸达尾鳍基。胸鳍尖长，下侧位，鳍长几乎等于头长，无游离丝状鳍条，后缘几乎伸达肛门上方。位于鳃盖内的肩带内缘有2个长舌形（或长指状）的肉质皮瓣。腹鳍略短于胸鳍，圆形，位于胸鳍基部稍后下方，其基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一吸盘，向后伸达肛门。尾鳍尖长，为头长的1.4～1.7倍。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈浅棕色，背部色深，腹部浅色。体侧具7～9条灰色横带，有时横带不显著，呈云状斑块。眼中部下方具1灰黑色横带，向下伸达口角，有时横带不明显。第一、第二背鳍各具3～4条黑色纵纹，尾鳍上部具数行由点、列形成的条纹。胸鳍上方的基部具1个长形黑斑，其余各鳍灰黑色。
眼带狭虾虎鱼为热带、亚热带河、溪生活的底层小型鱼类，栖息于河川中、下游水质清澈的淡水或河口咸、淡水交界处的泥沙底水域。杂食性，喜食水生昆虫、小型甲壳类及有机碎屑。数量少，无食用价值。体长100～130mm，最大可达140mm。
分布：
分布于海南、台湾;日本，印度洋非洲东岸至太平洋中部各岛屿的淡水河、溪中。
图1: 线描图:眼带狭虾虎鱼 Stenogobius ophthalmoporus (Bleeker, 1853)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
