https://baike.baidu.com/item/矛尾虾虎鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
矛尾虾虎鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
矛尾鰕鯱鱼，Chaemrichthys stigmatias （Richardson，1844），是鰕鯱鱼科美鰕鯱鱼属的一种暖温性大型鱼类。栖息于近岸及河口区，常为底拖网和定置渔具所捕获。个体大，产量高，供食用。分布于中国沿海;朝鲜、日本。
中文学名
矛尾鰕鯱鱼
拉丁学名
Chaemrichthys stigmatias （Richardson，1844）
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
鰕鯱鱼科
亚    科
鰕鯱鱼亚科
属
矛尾鰕鯱鱼属
种
矛尾鰕鯱鱼
目录
1
基本资料
2
特征
矛尾虾虎鱼基本资料
编辑
矛尾虾虎鱼
矛尾虾虎鱼
中文名称：矛尾虾虎鱼
学名：C.stigmatias
命名者：Richardson
英文名称：Markedlancettailgoby
矛尾虾虎鱼特征
编辑
背鳍Ⅷ，Ⅰ-21—22;臀鳍Ⅰ-18—19;胸鳍21—23;腹鳍Ⅰ-5;尾鳍16—17。纵列鳞45—50;横列鳞14—15;背鳍前鳞23—26。体长90—120mm：体长为体高6.5—8.4倍，为头长4.0—5.0倍。头长为吻长3.0—3.6倍，为眼径7.0—8.5倍。体颇延长，前部亚圆筒形，后部侧扁，渐细。头大，长而稍扁。吻中长，圆钝。眼间隔宽，和眼径等长。眼小，上侧位。口宽大，前位，斜裂。下颌稍突出。牙细尖，两颌各具牙2行。颏部常具短小触须3对。体被圆鳞，后部者较大;颊部、鳃盖及项部均被细小圆鳞，项部鳞片伸达眼后缘。背鳍2个，分离;第二背鳍基部长。胸鳍宽圆，肩带内缘具3较小舌形肉质乳突。左右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍尖长，大于头长。体黄褐色，体背具不规则暗色斑块。第一背鳍第五至第八鳍棘间具一大黑斑;第二背鳍和尾鳍均具褐色斑纹。
词条标签：
生物物种
，
动物
