https://baike.baidu.com/item/短体副鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短体副鳅
编辑
锁定
鲤形目， 鳅科，副鳅属。背鳍iv-8；胸鳍i-9—10；腹鳍i-5—6；臀鳍iv- 5。第一鳃弓外侧鳃耙退化，内侧8—l1。脊椎骨4+34--36+1。鳔后室退化，前室分为两个侧室，呈球形，包裹干骨质鳔囊中，其间为骨质峡部。
中文学名
短体副鳅
拉丁学名
Paracobitis potanini (Gunther)
别    称
包氏条鳅, 钢鳅
界
动物界
目
鲤形目
科
鳅科 
属
副鳅属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
短体副鳅形态特征
编辑
背鳍iv-8；胸鳍i-9—10；腹鳍i-5—6；臀鳍iv- 5。第一鳃弓外侧鳃耙退化，内侧8—l1。脊椎骨4+34--36+1。鳔后室退化，前室分为两个侧室，呈球形，包裹干骨质鳔囊中，其间为骨质峡部。胃大，呈“U”字形；肠管粗短。绕折成一个环，后肠较细长。腹腔膜为白色。标准长为体高的4。6—6。2倍。为头长的4。2--4。6倍，为尾柄长的6。 6—8.8倍，为尾柄高的4.6—8.6倍。头长为吻长的2.0—2.8倍。为眼径的4.6—6.0倍，为眼间距的3。2--3.5倍。尾柄长为尾柄高的0.8—1.2倍。体长形。较红尾副鳅粗短。前段呈圆筒状。后段侧扁，尾柄短而侧扁，上下具发达的皮质棱，尾柄上部皮质棱前端达背鳍基部后端。头稍短，上下扁平，其宽大于高。吻短，前端圆钝，两颊部膨大。口下位，口裂呈横裂状。上颌中央有一较尖的齿形突起，下颌为两个月牙形的骨片组成，中央连接处为一深缺刻。唇稍厚。其上有许多褶襞。须3对，吻须2对。外吻须后伸可达鼻孔下方，口角须伸达眼球中部下方。眼小，位于头侧上方。鼻孔位于眼前方。离眼前缘较近t在一短管中。鳃孔小。鳃膜在胸鳍基部前缘与峡部侧面相连。鳃靶细小，两端的鳃耙呈突起状，排列较稀疏，鳃丝较长。背鳍短小，无硬刺，其起点在身体中部。胸鳍短小，呈圆形。后伸可达胸鳍至腹鳍基部的一半。腹鳍短小，末端圆，无硬刺。其起点与背鳍第一、二根分枝鳍条相对，末端后伸不及肛门。臀鳍甚短小，末端圆。后伸不达尾鳍基部。尾鳍截形。尾柄短而高。肛门离臀鳍起点较近。鳞片细小，体侧和尾柄上密被细鳞，体前段稍稀，后段鳞片紧密，常被粘液层覆盖，腹部无鳞。侧线完全，在背鳍起点以后侧线常被粘液层埋藏。 生活时灰褐色，头背面有灰黑色斑点。体背部和侧上部为褐色带浅灰色，体侧有许多较宽的深褐色横条纹，腹部黄褐色。背鳍前缘和外缘具鲜红色边缘，其中部有一列黑色斑纹。胸鳍、腹鳍和臀鳍呈黄褐色。尾柄上部皮质棱的边缘呈鲜红色，尾鳍上具许多小黑斑，其基部有一鲜红色横条纹。体型小，数量少。[1] 
短体副鳅生活习性
编辑
在渔业上价值不大。生长速度较慢。属底栖性鱼类，喜生活在江河或溪流的底层。食料主要是底栖无脊椎动物或昆虫幼虫等。第二年性成熟，第一次性成熟的体长随栖息环境不同而异，一般体长50mm，体重3.5g。成熟卵为橙黄色，卵大，呈圆形，卵径2.0--2.5mm。怀卵量与个体大小有关，常见个体怀卵量为150--400粒。[1-2] 
短体副鳅分布范围
编辑
长江中, 上游 及其附属水体。[3] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 短体副鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
2.
  
 湖南鱼类志:167.
3.
  
短体副鳅 
．中国动物物种数据库[引用日期2014-11-19]
词条标签：
生物物种
，
动物
