http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=9D51EF38-46C0-4AEC-8818-71A099DE892F


Rhinogobius rubromaculatus
Rhinogobius rubromaculatus
 Lee et Chang,1996
短吻红斑吻虾虎鱼
测量标本38尾；体长20.7～40.4mm。采自台湾：台中大甲溪；高雄高屏溪；台北八连溪；南投浊水溪；嘉义曾文溪。
 背鳍V～VII, I-7～10;臀鳍I-7～9；胸鳍15～17；腹鳍I-5。纵列鳞29～32；横列鳞10～13；背鳍前鳞9～13。
 体长为体高的4.8～7.1倍，为头长的3.1～3.4倍。头长为吻长的5.1～7.0倍，为眼径的3.7～5.8倍，为眼间隔的4.7～7.1倍。尾柄长为尾柄高的1.7～1.9倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔(B', C, D, E, F)（图526）。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线（b, c, d）。吻短而圆钝，吻长大于眼径。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。眼间隔较小，稍小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于前鼻孔与眼之间。口中大，前位，斜裂。两颌约等长或上颌稍突出。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，3～4行，排列稀疏，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部宽，向头部腹面延伸，止于鳃
盖骨中线下方。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）,鳃盖上方具3个感觉管孔（H'，K'，L'）(图526)。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具8～11枚背鳍前鳞，鳞区向前仅伸达项部的1/3处，不达眼后方；胸部、腹部及胸鳍基部无鳞；无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二及第三鳍棘最长，不呈丝状延长，平放时向后不伸达第二背鳍起点，雄鱼和雌鱼的鳍棘长并无显著区别；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长几乎等于吻后头长，后缘伸达或伸越第二背鳍起点。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘，末端至臀鳍起点的距离等于腹鳍长。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
 体呈黄棕色或褐色，身上密布许多红色或红褐色细小斑点，吻部、颊部及鳃盖上皆有许多红色或橘红色斑点；两眼前方无“U”形条纹，眼前及眼下各有1条细窄红纹，延伸到吻端及上颌中央上方。第一背鳍第一到第三鳍棘之间下半部的鳍膜处有1个黑蓝色亮斑，各鳍膜有散列的红色斑点；第二背鳍有3～5列红色或橘红色斑点，雄鱼第二背鳍外缘呈白色；尾鳍有4～7列散开的红色或红褐色斑点；臀鳍橘黄色，较外缘为黑色，最外缘则呈白色或透明无色；胸鳍基部有2～3列垂直排列的红色或橘红色斑点。
短吻红斑吻虾虎鱼为溪流中、上游的小型底栖鱼类，为吻虾虎鱼中典型的陆封种，可归于初级淡水鱼。仔鱼完全无浮游期，与日本产的河川吻虾虎鱼 R. flumineus的生活史形态相类似，常栖息于小支流里的缓流区、边缘水等环境中，不喜好活动。肉食性，以水生昆虫为食。体长50～60mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered）,已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于台湾北部、中部、南部的溪流中、上游区域，亦即中央山脉以西的浊水溪以及以北的溪流水系中。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:短吻红斑吻虾虎鱼 Rhinogobius rubromaculatus Lee et Chang, 1996
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
