http://www.baike.com/wiki/短吻间银鱼


 
基本概况
/长江间银鱼 
长江间银鱼
平时生活于
长江
干支流中。以
浮游动物
为主食。半年达性成熟。1冬龄鱼于4-5月从江河中进入湖泊，在湖边水草丛生地繁殖。亲鱼生殖后个体显著瘦弱，不久便死亡。分布于长江中、下游及其附属湖泊中。
个体不大，最大个体长约140毫米，重5克左右，为一年生鱼类。生殖季节形成渔汎，数量极为可观。银鱼味鲜美，营养丰富，具有特殊风味，特别是产卵前的银鱼最丰美。除鲜食外，多数晒干外销，商品名为“燕干”。干银鱼的
蛋白质
含量为72.1%，
脂肪
含量
为13%，高于其它食用鱼。每百克银鱼还含赖氨酸4820毫克，蛋氨酸2308毫克，异亮氨酸4176毫克，缬氨酸4396毫克，苏氨酸6652毫克，如此丰富的氨基酸，是其它鱼种所少见的。每百克银鱼可供给
热量
407千卡，几乎是普通食用鱼的5-6倍；其含钙量高达761毫克，为群鱼之冠。
[1]
 
 
生物学特性
/长江间银鱼 
长江间银鱼
长江间银鱼属鲑形目一年生小型鱼类，在分类上属银鱼科，共8属22种，分布在亚洲东部的日本、
朝鲜
、
越南
及中国，尤以我国种类最多。在这22种银鱼中，经济价值较高和适于移植的种类首推长江间银鱼和太湖新银鱼。长江间银鱼主要分布于东海、
黄海
、
渤海
沿海及长江、
淮河
中下游河道和湖泊水库，属河口性鱼类，
天津
长江间银鱼就是渤海中的一种，现已在我市塘沽、汉沽等水库陆封形成淡水定居种类。
（一）特征：长江间银鱼是银鱼科中个体最大的一种，一般规格为120mm左右，最大个体可达210mm，体细长无色透明，没有鳞片，前部略呈圆筒形，后部侧扁，吻部尖细，头部平扁，下颌长于上颌，背鳍后具一脂鳍，眼睛从背部看眼圈呈金黄色从侧面看呈银白色，活体腹面及两侧各有数行色素组成的小黑点。
（二）食性：长江间银鱼为无胃型凶猛鱼类，食道之后即为直管状的肠，其幼鱼和成鱼食性差异较大，幼鱼阶段食浮游动物的枝角类，桡足类及一些藻类，体长80mm以后逐渐向肉食性转移，110mm以上主要以小型鱼虾为食，具有同种残食现象，在食性转化阶段尤为严重。长江间银鱼可吞食占自身全长33-68%的食物鱼，远远高于红鳍鲌和鲌属可吞食占自身长度20%食物鱼比例。
（三）繁殖：长江间银鱼冬季产卵，产卵水温范围为2-8OC，产卵期为12月中旬至翌年3月中下旬，繁殖个体雄鱼体长为90-175mm，雌鱼为90-210mm，生殖个体差异较大，长江间银鱼雄鱼副性征随着性腺的发育逐渐明显，一般从11月份开始，臀鳍两侧上方出现前大后小的两列生殖鳞，有粘性，具吸附作用。臀鳍肥大成扇形，心脏前端出现一红色圆点，颈部及胸腹部开始变成玫瑰红颜色，雌鱼没有副性征。
雌鱼有
卵巢
两个，不成对排列在体腔中，前卵巢位于消化道左侧，后卵巢位于
消化道
右侧，中间由鳔隔开。雄鱼只有一个精巢，很小位于消化道右侧，靠近泄殖孔附近。
雌鱼性腺初期发育很迟缓，4月至5月属Ⅰ期，6月至10月为Ⅱ期，11月初发育至Ⅲ期，这是卵巢发育开始加快，12月中旬卵巢发育至Ⅳ期，遇有低温刺激很快进入Ⅴ期形成产卵。长江间银鱼为群体产卵，一年至少产两次卵，第一次产卵后经半个月左右卵巢即由Ⅳ-Ⅲ期发育至Ⅳ期末，且很快进入Ⅴ，进行第二次产卵，产卵后的长江间银鱼不久便死掉，所以长江间银鱼属一年生鱼类。
长江间银鱼怀卵量较大，与亲鱼的大小，体重呈正相关，绝对怀卵量为3000-35000粒，相对怀卵量为750-950粒/克•体重，在繁殖季节雌鱼性腺约占自身体重的32%左右。这主要是在自然环境中长江间银鱼卵子的受精率，孵化率较低的原故。
发育成熟的卵子晶莹饱满，自卵巢排出后游离体腔，卵径1mm左右，自然条件下，在繁殖期雄鱼追逐雌鱼，行体外授精，镜下观察长江间银鱼卵表面有受精孔和由卵丝组成的放射状纹饰结构，当卵受精吸水后，卵膜膨胀，絮状的卵丝胀开，外端游离成束状附在湖底或其它沉水植物上，以利卵子孵化。
 
人工养殖
/长江间银鱼 
长江间银鱼
我国内陆水域面积广大，湖泊水库众多，约为950万公顷，且大多水质优良，饵料资源十分丰富，适于银鱼的发展，自1979年
云南
滇池移植太湖新银鱼成功后，迅速在全国推广，形成移植热潮。
（一）水域要求
非生物因子：适宜水温15-17OC，生命周期积温3982-6430OC，产卵水温为0.5-9.6OC。透明度为20-350cm，面积从600-6000公顷为宜，水深2-15m，底质以硬底，泥沙，沙砾为好，溶氧5mg/l以上，PH值6.5-9.2，碱度1.2-14mg/l，硬度2.3-7.8mg/l，
硝酸盐
0.056-1.92mg/l，磷酸盐0.033-0.15mg/l，硅酸盐1.22-4.9mg/l。
生物因子：鱼类区系组成简单，且有空闲小生境，尤其是中上层水体不能太饱和，一般鱼类单产水平为12-250kg/ha为宜，鱼类种数以12-36种为好，同时还要注意有时种群，如果是以浮游动物和小型鱼虾为主要食物的中上层鱼类，则可能对银鱼种群的发展构成限制。
（二）敌害压力
银鱼体小娇嫩，游泳能力相对较弱，马口鱼属，鳡鱼属及红鲌属等中上层凶猛鱼类，对其残食程度较大，一定要强度捕捞控制其数量。
由于长江间银鱼前期以浮游动物为食，因此水体中应有较高的生物量，一般浮游植物在162mg/l，浮游动物在1.2mg/l以上，小杂鱼虾是长江间银鱼的后期饵料，因此应保护其资源，留有适宜的比例。
总之，要求移植水域水位相对稳定，水质清新无污染，理化性质适中，生态系中特别是中上层水体有空闲生境，浮游动物资源比较丰富，中上层凶猛鱼类较少，有适宜的繁殖场所。
（三）移植分种
1、受精卵的移植
（1）运输：长江间银鱼受精卵适应能力较强，实验表明，无论是充氧密封运输，还是不充氧敞口运输以及其它运输方式都可以，一般采用塑料袋充氧密封装运，每袋装卵50万粒；或用塑料瓶装运，每瓶装卵10万粒（可口可乐瓶），根据运输时间考虑装卵密度，在运输过程中一定要注意温差及尽量缩短时间，提高成活率。
（2）投放：耳石出现期的受精卵和处于内外混合营养期的仔鱼，在水温骤降6-8.5OC情况下，均可正常孵化和成活，所以上述两个阶段均可投放，因银鱼胚胎发育全过程是在水底进行的，所以投放点应选择避风，向阳岸边1-2米深的地方，要求投放点水底以泥沙或沙砾底为好，且轮虫等小型饵料生物比较丰富的库湾最好，要多选择投放点，以免投放不当造成失败，投放时先将卵袋浸入水中，同化温度，待温差小于2OC后，将受精卵缓慢而均匀的倒入水中。
使用网箱孵化，网箱规格一般为1×1×0.3m为宜，便于操作管理，用细纱布或80目尼龙筛绢布制作，上盖用稀网布至多，待银鱼苗孵化后自动游出，放卵密度一般为50万粒/m2，沉入水下2m处，根据水质情况定期检查鱼卵发育情况和洗刷网箱，避免缺氧。
2、成体移植
长江间银鱼由于体表无鳞，个小娇嫩，气温在20度时出水很快死掉，为了摸索长江间银鱼活体移植技术，经养殖公司技术人员努力实践，终于找到一种理想的捕捞及运输方法，即低温
围网捕捞
及运输，效果很理想，很多水库都是采用此项技术获得移植成功的，且仅两年即形成捕捞产量。
 
增值
/长江间银鱼 
 
分级评价
长江间银鱼移植效果分为三级评价。
1、个体成活：移放的
受精卵
或仔鱼成活于新水体中。
2、
生物学
效果：移放的个体开始繁殖且后代已成活。
3、渔业效果：移放对象形成高数量，较稳定的种群，归化并进入渔获物。
长江间银鱼移植后一旦产生生物学效果，就必须采取相应的措施，保护资源，扩大种群，使之尽快进入渔业效果阶段，获取渔获物。
当前全国很多水域移植银鱼后处于生物学效果阶段，如不采取切实可行的措施，很难形成捕捞群体产生效益。
 
增殖措施
水域的理化条件，敌害压力的大小，饵料生物的多寡是制约银鱼形成种群的主要因子，因此应采取相应的措施进行增殖，一般从以下几方面进行：
1、保护水库自然生态环境，加强水质管理维持水体中较高的营养盐类含量，提高水体的基础生产力水平，使水体保持丰富的基础饵料生物。
2、调查养殖鱼类品种结构，适当减少鲢鳙鱼的投放量，减轻饵料竞争压力。
3、采取有效措施，强捕凶猛鱼类和小杂鱼，特别是红鳍鲌、餐条、野
鲫鱼
等必须下大力量捕捞，使之降到最低点。
4、控制
长江
间银鱼的开捕期及捕捞强度，合理捕捞，提高产量。
5、控制长江间银鱼的捕捞量，留足亲鱼，维持长江间银鱼的绝对种群数量。
6、在进、排水口建立拦鱼设施，防止外逃，保护资源。
 
受精卵加工
/长江间银鱼 
（一）亲鱼捕捞：长江间银鱼属低温产卵鱼类，产卵高峰期只有7-10天，因此加工
鱼卵
必须在高峰期捕捞亲鱼，这样才能保证鱼卵的受精率。
捕捞亲鱼一般采用刺网、围网及拖网，刺网捕捞鱼质好，但操作困难，围网捕捞没把握，且亲鱼利用率低，拖网适于冬季不结冰的水库，各种网具都可使用，以刺网较理想。
（二）
人工授精
：一般采用干法授精，雌雄比为1：2-3，用塑料袋和玻璃皿做盛卵工具都可以，用塑料袋加工一般是先挤卵，然后挤精液，连同雄鱼一起入袋，加水搅拌。用玻璃培养皿一般是先将雄鱼精巢摘下，捣烂，再将鱼卵挤在精液上，搅拌后加7‰生理盐水、授精。
（三）鱼卵存放：用瓷盘效果较好，50万粒/m2，每天换水一次，换水水温不得有温差，且溶氧要求达5.0mg/l以上，最好用深井水曝气后使用。
每天换水时，必须将死卵洗掉，防止水质败坏，诱发水霉。为防止水霉要定期用5%生理盐水或孔雀石绿浸洗鱼卵。
 
相关种类
/长江间银鱼 
长江间银鱼
太湖新银鱼（Neosalanxtaihuensis）属鲑形目，银鱼科，新银鱼属。俗称：小银鱼。英文名：Taihulakeicefish。体细长，略呈圆筒形，后段较侧扁；头部平扁，呈三角形。吻短。口小，上下颌骨各有一排细齿，口盖上无齿，下颌前端亦无犬齿。胸鳍小，具有肌肉基。背鳍后方有一小而透明的脂鳍。体无鳞，雄鱼臀鳍基部两侧各有一排较大的鳞片。生活时全体透明，从头的背面可以清楚地看到脑的形状，死后全体为乳白色。各鳍较透明，无色，体侧每边沿腹面各有一行黑色素小点。太湖新银鱼是纯淡水的种类，终生生活于湖泊内，浮游在水的中、下层，以浮游动物为主食，也食少量的小蝦和鱼苗。半年即达性成熟，1冬龄亲鱼即能繁殖，产卵期为4-5月，生殖后不久便死亡。
分布于长江中、下游的附属湖泊中。个体小，最大个体长仅达80毫米，但其数量很多，尤以
太湖
所产最为著名。产区多制成鱼干，商品名为“
粉条
”，味极鲜美，畅销中外。小银鱼的质地胜于较大形的银鱼，故李时珍说：“彼人尤重小者，曝干以货四方，清明前有子，食之甚美。”此外，
湖北
新洲县武湖产的小银鱼，也被誉为湖北省三大名贵水产品之一。
太湖新银鱼的营养成分、药用价值均与长江间银鱼相似。每百克鲜银鱼可食部分含蛋白质8.2克，脂肪0.3克，碳水化合物1.4克，钙258毫克，鳞102毫克，铁0.5毫克，硫胺素0.01毫克，核黄素0.05毫克，尼克酸0.2毫克；干银鱼含蛋白质72.1克，脂肪13克，
碳水化合物
0.5克，钙761毫克，磷1154毫克，铁7.5毫克。全鱼可入药，其肉性味甘、平，有滋养补肾、健胃补虚、益肺、利水之功效；可用于治疗脾虚泄泻，营养缺乏，消化不良，小儿疳积等症。《随息居饮食谱》认为它“养胃阴，和经脉，小者胜，可作干。”
 
烹饪方法
/长江间银鱼 
 
银鱼蒸蛋
【原料】
鸡蛋
200克，干银鱼200克〔事先用水泡上〕，葱粒10克，精盐10克，味精1克，浅色酱油15克，胡椒粉0.1克，熟植物油40克。
【制作过程】
1.将鱼加入精盐5克，油10克拌匀。
2.鸡蛋搅拌成蛋液，放精盐、味精搅匀，倒入盘中。
3.烧沸蒸锅，放入蛋用慢火蒸约7分钟再加入鱼片、葱粒铺放在面，续蒸3分钟，利用余热焗2分钟取出，淋酱油和油，撒上胡椒粉便成。
 
银鱼炖蛋
主料：银鱼150克
辅料：鸡蛋100克
调料：
猪油
（炼制）50克大葱1克黄酒15克盐2克味精2克
制作工艺
1.将银鱼取出内脏和鱼头，用水洗净，葱切成丝。鸡蛋磕在碗内，放入精盐绍酒、
味精
、鸡汤，用筷子搅匀。
2.勺内放油15克，油五成热放入银鱼煸炒半熟倒入盘内。
3.勺内猪油，热时倒入鸡蛋，炒至半熟，放入银鱼，葱丝炒熟，盛在盘内。
 
科学研究
/长江间银鱼 
美国
加利福尼亚卡兰德大学曾对1954名男性作了长达19年的追访证实，每日吃富钙饮食者，
结肠癌
的发生率极低。纽约MSK肿瘤防治中心给10名晚期结肠癌患者口服钙剂，每天1克，两个月后，癌细胞的分裂和扩散都大为降低。中医验方以银鱼150克与葱熬汤，饮汤吃鱼；或用银鱼50克，山楂25克，谷芽50克，水煎浓汤饮用，常用于结肠癌病人的辅助治疗。《食物本草》记载：银鱼有利水、润肺、止咳之作用；《医林篡要》称其补肺清金、滋阴补虚劳。据
日本
《治疗》杂老极导，常食银鱼，能延年益寿。日本有位妇女。终年102岁，究其长寿的因素，重要一条是老人生前喜吃银鱼，几乎每餐必备。
