https://baike.baidu.com/item/短吻鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短吻鱼
编辑
锁定
短吻鱼，拉丁名称 Albulichthys stejnegeri(Smith)，鲤科 短吻鱼属。分布于澜沧江－湄公河流域。为中国和泰国共有种。
中文学名
短吻鱼
拉丁学名
 Albulichthys stejnegeri
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
短吻鱼属
目录
1
分类信息
2
形态特征
短吻鱼分类信息
编辑
中文名称 短吻鱼
拉丁名称 Albulichthys stejnegeri(Smith)
中文门名 脊椎动物门
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鲤科
拉丁科名 Cyprinidae
中文属名 短吻鱼属
拉丁属名 Albulichthys Bleeker,1860
分布类别 淡水
短吻鱼形态特征
编辑
背鳍条3，8；胸鳍条1，15；腹鳍条1，8；臀鳍条3，6。下咽齿3行，2.3.4。鳃耙37。侧线鳞31[5.5/（3.5～V）]；背鳍前鳞12；围尾柄鳞16。
标准长为体高的2.6倍，为头长的4.5倍，为尾柄长的5.7倍，为尾柄高的7.8倍.头长为吻长的5.0倍，为眼径的2.7倍，为眼间距的2.1倍.[1] 
体高而侧扁，背腹的轮廓线都呈弧形.吻短，前端圆.吻皮边缘完整，与上唇分离，盖于上唇的基部，前眶骨前缘有浅的裂纹，使吻皮中部形成三角形的中叶；上下唇简单，紧贴在上下颌外表，在口角处相连，唇后沟向前伸，在颐部不相连.口亚端位，呈浅弧形，下颌在下颚骨会合的内面有一不明显的突起.眼大，眼窝周围有较宽的脂膜，特别是眼窝的前后缘尤为显著.鼻孔在眼前上角，因吻很短，所以鼻孔的位置接近于吻端.眼间距宽，呈弧形.须缺如.鳃膜连于鳃峡.[1] 
背鳍外缘内凹，起点在腹鳍趄点之后上方，其间隔仅1个侧线鳞，距吻端比距尾鳍基为稍近，末根不分枝鳍条稍粗，成为硬刺，且后缘有锯齿，最长的分枝鳍条比头稍长.胸鳍末端尖，其长比头稍短，后伸不及腹鳍起点，其间隔2个侧线鳞.腹鳍起点距吻端比距尾鳍基稍近，向后伸不达臀鳍起点，其间隔2个侧线鳞.臀鳍末根不分枝鳍条细长，不成为硬刺，起点完全在背鳍之后下方，外缘稍内凹，向后伸不达尾鳍基，间隔约5个侧线鳞.尾鳍分叉.
鳞片大，胸部鳞稍变小，从侧线到腹中线的鳞片5.6；背鳍和臀鳍都有明显的鳞鞘，腹鳍有狭长的腋鳞，尾鳍基部覆盖有3～生列鳞片.侧线完全，在腹部侧面稍下弯，以后渐向上，最后径行于尾柄的中轴.下咽齿除主列腹面的第二个齿较厚外，都呈狭长的辨状，向内面弯曲成弧形，且凸出的面上有直行浅槽.鳃耙短，顶端分出圆形小叶.
全体灰白色，背部微黑，体侧在侧线上隐约有一直行浅色条。[1] 
参考资料
1.
  
短吻鱼 
．道客巴巴[引用日期2015-12-31]
词条标签：
生物物种
，
动物
