http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=5EDE7D09-B04C-4756-B85D-205BBAA811A3


Gobiobotia brevirostris
Gobiobotia brevirostris
 Chen et Tsao,1977
短吻鳅鮀
测量标本5尾，体长31—50mm；采自河南南阳、浙川、唐河。 
 背鳍iii-7；臀鳍iii-6；胸鳍i-12—13；腹鳍i-7。侧线鳞38 39；背鳍前鳞12—13，围尾柄鳞12—13。第一鳃弓外侧无鳃耙，内侧鳃耙9—10。下咽齿2行，3?5—5?3。脊椎骨4+37。
 体长为体高的5.8—6.3倍，为头长的3.9—4.3倍，为尾柄长的5.4—6.1倍，为尾柄高的12.4—14.6倍。头长为吻长的2.9—3.3倍，为眼径的3.8—5.0倍，为眼间距的3.8—5.5倍。尾柄长为尾柄高的2.2—2.4倍。
 体圆筒形，后部略侧扁。头低，头宽显著大于头高，头背及两颊被有细小的皮质颗粒。头背部轮廓呈弧形下弯，吻扁平。吻短，吻长小于眼后头长。口下位，横宽，呈弧形。唇薄，上唇边缘具皱褶，下唇光滑。眼较大，侧上位，眼径大于眼间距；眼间稍下陷，表面有微细皮脊。须4对，较短。口角须末端接近眼后缘垂直下方；第一对颏须起点约与口角须起点相平，向后超过第二对颏须的起点；第二对颏须末端不及前鳃盖骨后缘；第三对颏须仅达鳃盖骨中部下方。各颏须基部之间具有发达的小乳突。鳞圆形，侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。背鳍前的侧线以上鳞片具有皮质棱脊。胸腹部无鳞，裸露区可扩展到肛门。
 背鳍起点稍后于腹鳍起点或与之相对，距吻端较距尾鳍基部为近。胸鳍发达，第二根分枝鳍条最长，末端稍突出鳍膜，向后接近腹鳍起点。腹鳍起点距胸鳍起点较距臀鳍 起点为近，延伸显著超过肛门。肛门约位于腹鳍基部至臀鳍起点的前1/3处。臀鳍短、起点距腹鳍起点较距尾鳍基部为远。尾鳍叉形，下叶稍长。
 下咽齿细长，呈匙状，末端钩曲。鳃耙细小，呈乳突状。鳔小，2室，前室横宽，中部狭窄，分为左右侧泡，包在由第四脊椎腹肋形成的骨囊中，骨囊薄而脆；后室极小，连于前室中部。肠长约等于体长。腹膜灰白。
 固定标本，体背棕色，腹部灰黄。头背后部有一明显的黑色斑块，横跨体背中线有9—10个黑斑，体侧中轴有6—9个黑色斑块。背鳍微黑，其他各鳍灰白
分布：
分布于汉水水系的唐河、白河、浙川等
图1: 线描图:短吻鳅鮀Gobiobotia (Gobiobotia) brevirostris Chen et Tsao
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
