http://www.baike.com/wiki/短吻鱼


 
分类信息
/短吻鱼 
　　中文名称 短
吻鱼
　　拉丁名称 Albulichthys stejnegeri(Smith) 
　　英文名称 \ 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鲤科 
　　拉丁科名 Cyprinidae 
　　中文属名 
短吻鱼属
　　拉丁属名 Albulichthys Bleeker,1860 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/短吻鱼 
　　背鳍条3，8；胸鳍条1，15；腹鳍条1，8；臀鳍条3，6。下咽齿3行，2.3.4。鳃耙37。侧线鳞31[5.5/（3.5～V）]；背鳍前鳞12；围尾柄鳞16。
　　标准长为体高的2.6倍，为头长的4.5倍，为尾柄长的5.7倍，为尾柄高的7.8倍.头长为吻长的5.0倍，为眼径的2.7倍，为眼间距的2.1倍.
　　体高而侧扁，背腹的轮廓线都呈弧形.吻短，前端圆.吻皮边缘完整，与上唇分离，盖于上唇的基部，前眶骨前缘有浅的裂纹，使吻皮中部形成三角形的中叶；上下唇简单，紧贴在上下颌外表，在口角处相连，唇后沟向前伸，在颐部不相连.口亚端位，呈浅弧形，下颌在下颚骨会合的内面有一不明显的突起.眼大，眼窝周围有较宽的脂膜，特别是眼窝的前后缘尤为显著.鼻孔在眼前上角，因吻很短，所以鼻孔的位置接近于吻端.眼间距宽，呈弧形.须缺如.鳃膜连于鳃峡.
　　背鳍外缘内凹，起点在腹鳍趄点之后上方，其间隔仅1个侧线鳞，距吻端比距尾鳍基为稍近，末根不分枝鳍条稍粗，成为硬刺，且后缘有锯齿，最长的分枝鳍条比头稍长.胸鳍末端尖，其长比头稍短，后伸不及腹鳍起点，其间隔2个侧线鳞.腹鳍起点距吻端比距尾鳍基稍近，向后伸不达臀鳍起点，其间隔2个侧线鳞.臀鳍末根不分枝鳍条细长，不成为硬刺，起点完全在背鳍之后下方，外缘稍内凹，向后伸不达尾鳍基，间隔约5个侧线鳞.尾鳍分叉.
　　鳞片大，胸部鳞稍变小，从侧线到
腹中线
的鳞片5.6；背鳍和臀鳍都有明显的鳞鞘，腹鳍有狭长的腋鳞，尾鳍基部覆盖有3～生列鳞片.侧线完全，在腹部侧面稍下弯，以后渐向上，最后径行于尾柄的中轴.下咽齿除主列腹面的第二个齿较厚外，都呈狭长的辨状，向内面弯曲成弧形，且凸出的面上有直行浅槽.鳃耙短，顶端分出圆形小叶.
　　全体灰白色，背部微黑，体侧在侧线上隐约有一直行浅色条。
