https://baike.baidu.com/item/短吻舌鳎


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短吻舌鳎
编辑
锁定
短吻舌鳎俗称鳎板鱼。属于硬骨鱼纲、鲽形目、舌鳎科下的一个物种。
中文学名
短吻舌鳎
界
动物界
纲
硬骨鱼纲
目
鲽形目
科
舌鳎科
属
舌鳎属
目录
1
简介
2
分布类别
3
分布范围
4
形态特征
5
生活习性
6
保护级别
短吻舌鳎简介
编辑
中文名称 短吻舌鳎
拉丁名称 Cynoglossus abbreviatus(Gray, 1834)
英文名称 Joyner's tongue-sole
短吻舌鳎分布类别
编辑
海水,淡水,半咸水
短吻舌鳎分布范围
编辑
分布于黄海、渤海、东海。多被底拖网、定置渔具兼捕。肉质较好，可鲜食。
短吻舌鳎形态特征
编辑
背鳍条108～110。臀鳍条85～88。侧线鳞75～80。脊椎骨45。
体长为体高的4.5～5.0倍，为头长的4.4～4.8倍。头长为吻长的2.9～2.6倍，为眼径的10.5～13.0倍，为眼间距的14.0～16.0倍。
体窄长，侧扁。头较短，头长与头高约相等。吻钝尖，吻钩末端约达有眼侧前鼻孔的下方。口窄小，口裂略呈半月形，伸达眼后下方。有眼侧两颌无齿，无眼侧两颌齿呈绒毛状。两眼相距甚近，上眼较下眼稍前位。眼间隔平，被小栉鳞。有眼侧前鼻孔位于上唇缘上方，后鼻孔位于两眼前缘之间。鳃孔窄。媳盖膜相愈合，不与峡部相连。鳃耙细小。体两侧均被大栉鳞，有眼侧有3条例线，上中侧线间均具12～13鳞，无限侧无侧线。腹膜灰白色。无鳔。肠短。
背鳍臀鳍与尾鳍相连。无胸鳍。有眼侧腹鳍与臀鳍相连，无眼侧无腹鳍。尾鳍尖形。
有眼侧体褐色，无眼侧体为白色。
短吻舌鳎生活习性
编辑
入河口近海底层小型鱼类，以小鱼、小虾、软体动物为食物。[1] 
为小型甲壳类、多毛类、底栖贝类、棘皮动物。1龄可达性成熟。生殖期4—6月。
短吻舌鳎保护级别
编辑
《水产资源繁殖保护条例》规定为重点保护对象，可捕标准以达到性成熟为原则。
参考资料
1.
  
资料来源 
词条标签：
生物物种
，
动物
