https://baike.baidu.com/item/短吻间银鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短吻间银鱼
编辑
锁定
短吻间银鱼，Hemisalanx brachyrostralis (Fang, 1934)，是银鱼科间银鱼属的一种鱼类。分布于长江中、下游及其附属湖泊中。 个体不大，最大个体长约140毫米，重5克左右，为一年生鱼类。
中文学名
短吻间银鱼
拉丁学名
Hemisalanx brachyrostralis (Fang, 1934)
别    称
面丈鱼、 面条鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲑形目
亚    目
胡瓜鱼亚目
科
银鱼科
亚    科
银鱼亚科
属
间银鱼属
种
短吻间银鱼
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
分布范围
4
主要价值
短吻间银鱼形态特征
编辑
俗名面条鱼、面丈鱼，为中国特产鱼类。背鳍ii—10～12;臀鳍iii—24～26。椎骨74～79。体长11.2～12.2cm;体长为体高12.1～13.1倍;为头长4.7～4.8倍。头长为吻长2.4～2.6倍;为眼径7.8～10.2倍。体细长，吻为三角形，背面视锐尖。下颌前端约呈30°角。上下颌和腭骨各具齿1行。下颌顶端有光滑的肉质垂，上有犬齿，穿过上颌。背鳍在臀鳍稍前方，胸鳍没有肌肉基。身体除腹部具两行黑色素小点、尾鳍布满黑色素外，其他各部无色透明。系淡水定居或咸淡水一年生小鱼。数量少。
短吻间银鱼生长环境
编辑
平时生活于长江干支流中。以浮游动物为主食。半年达性成熟。1冬龄鱼于4-5月从江河中进入湖泊，在湖边水草丛生地繁殖。亲鱼生殖后个体显著瘦弱，不久便死亡。生殖季节形成渔泛，数量极为可观。
短吻间银鱼分布范围
编辑
分布于长江中下游及其附属湖泊。[1] 
短吻间银鱼主要价值
编辑
银鱼味鲜美，营养丰富，具有特殊风味，特别是产卵前的银鱼最丰美。除鲜食外，多数晒干外销，商品名为“燕干”。干银鱼的蛋白质含量为72.1%，脂肪含量为13%，高于其它食用鱼。每百克银鱼还含赖氨酸4820毫克，蛋氨酸2308毫克，异亮氨酸4176毫克，缬氨酸4396毫克，苏氨酸6652毫克，如此丰富的氨基酸，是其它鱼种所少见的。每百克银鱼可供给热量407千卡，几乎是普通食用鱼的5-6倍；其含钙量高达761毫克，为群鱼之冠。
参考资料
1.
  
 短吻间银鱼  
．中国生物多样性信息中心[引用日期2012-12-01]
词条标签：
生物物种
，
动物
