http://www.baike.com/wiki/短吻舌鳎

短
吻舌
鳎
 
 形态特征
/短吻舌鳎 
俗称鳎板鱼。
硬骨鱼纲
、
鲽形目
、舌鳎科。系暖温性近海底层鱼类。体延长，呈长舌状，侧扁，体较高。头短，高大于长，吻端略呈圆形。口小，下位，口裂弯月状，左右不对称，有眼侧弯度小。颌不发达。有眼侧两颌无齿，无眼侧两颌有绒毛状细齿。眼中大，两眼均在头左侧，上眼稍前;眼间隔很宽，约与眼径相等。鳃孔窄。背鳍起点位于靠近吻前端背上，臀鳍基底稍短，两鳍末端均与尾鳍相连。无胸鳍。有眼侧腹鳍短小，与臀鳍相连，无眼侧无腹鳍。尾鳍尖形。体两侧均被栉鳞。有眼侧侧线3条，上中侧线间有横列鳞18—20行，无眼侧无侧线。有眼侧褐色，奇鳍暗褐色。无眼侧白色，奇鳍色暗。体长一般为15—20厘米，大者可达30厘米。常年栖息于近岸水域，生殖季节鱼群游向沿岸和内湾泥沙底质水域产卵，冬季移至离岸相对深水区越冬。仔鱼初期有右眼移向左侧变态特性。
 
主要食物
/短吻舌鳎 
为小型甲壳类、多毛类、底栖贝类、
棘皮动物
。1龄可达性成熟。生殖期4—6月。
 
生长分布
/短吻舌鳎 
分布于黄海、
渤海
、东海。多被底拖网、定置渔具兼捕。肉质较好，可鲜食。《水产资源繁殖保护条例》规定为重点保护对象，可捕标准以达到性成熟为原则。 
[1]
