https://baike.baidu.com/item/短尾拟鲿


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短尾拟鲿
编辑
锁定
短尾拟鲿，拉丁名是Pseudobagrus brevicaudatus (H. W. Wu, 1930)，鲿科拟鲿属的一个物种。
中文学名
短尾拟鲿
拉丁学名
Pseudobagrus brevicaudatus (H. W. Wu, 1930)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
亚    目
鲶亚目
科
鲿科
属
拟鲿属
种
短尾拟鲿
英文名称
Shorttail bullhead
目录
1
识别特征
2
头骨的研究
短尾拟鲿识别特征
编辑
标准长为体高的3.7—4.0倍，为头长的3.6-3.9倍，为尾柄长的5.7—7.0倍，为尾柄高的9.8—10.6倍，为背鳍前距的2.6—2.8倍。头长为吻长的3—3.1倍，为眼径的4.7—5.2倍，为眼间距的2.6-3.4倍，为上颌须长的1.9—2.1倍。尾柄长为尾柄高的1.5-1.8倍。背鳍刺长为胸鳍刺长的1.2倍。体长形。头部腹面平，背面隆起，头顶被较薄皮膜。吻突出呈锥状。口下位，横裂。上下颌及胯骨均具绒毛状细齿。唇厚，上下唇在口角处相连，唇后沟不连续。须4对，均较短。上颌须末端不达鳃膜。眼中等大，侧上位。艰间稍隆起。鼻孔分离，詹鼻孔距眼较距前鼻孔为近。鳃孔宽阔。左右鳃膜联合但不与峡部相连。肩骨突出于胸鳍之上方。背鳍具粗壮硬刺，较长，显著长于胸鳍刺，其后缘具细锯齿。胸鳍具粗壮硬刺，后缘具强锯齿。腹鳍末端后伸超过肛门，或达到臀鳍起点。脂鳍基与臀鳍基相对并较后者为长。脂鳍后端游离。尾鳍凹形，其中部最短鳍条约为其最长鳍条的2/3。尾柄较短。肛门约位于腹鳍基与臀鳍起点的中点。全身裸露无鳞。侧线较平直。体色灰黑。[1] 
短尾拟鲿头骨的研究
编辑
短尾拟鲿头骨结构中无顶骨、后耳骨、下鳃盖骨，有续软骨存在；犁骨、前颌骨；齿骨上密生铺石状牙齿；上颌骨和腭骨分别特化成粒状和棒状小骨，用以支持触须；舌颌骨、方骨、中翼骨、外翼骨发育良好；前鳃盖骨失去鳃盖作用而参与悬器形成；上枕骨具成对的三叉神经叉脊支神经孔。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 短尾拟鲿 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
