https://baike.baidu.com/item/短盖巨脂鲤


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短盖巨脂鲤
编辑
锁定
基本信息拉丁名：Piaractus brachypomus (Cuvier, 1818)科属：脂鲤科俗名：淡水白鲳、淡水鲳、银仓，英文名Black pacu
中文学名
短盖巨脂鲤
拉丁学名
Piaractus brachypomus
别    称
淡水白鲳、淡水鲳、银仓
二名法
Piaractus brachypomus (Cuvier, 1818)
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
脂鲤目
科
脂鲤科
属
巨脂鲤属
种
短盖巨脂鲤
分布区域
原产亚马逊流域，引进中国南方养殖
目录
1
生活习性
▪
生长环境
▪
食性
2
形态特征
3
产地产季
4
经济价值
5
人工繁殖
6
鱼病防治
短盖巨脂鲤生活习性
编辑
短盖巨脂鲤生长环境
是一种热带鱼类，生活适温18~35度，最适生长温度28~30度，繁殖水温25~28度，当水温降到12度以下时会有死亡的危险。喜欢微酸性水，耐低氧、耐盐性较高，能在含盐度为10%的水中生长良好。
淡水白鲳生活在水域的下、中层，喜群居和群游，耐低氧，但不耐低温。当水温降至12℃时，大部分鱼体失去平衡，16℃时才能正常摄食，生长温度为21-32℃。最适生长温度为28-30℃。淡水白鲳生长较快，体长5cm左右的鱼苗，饲养3个月，体重可达1kg，但在个体达到1.5kg后，生长变慢。
短盖巨脂鲤(5张)
短盖巨脂鲤食性
杂食性。包括藻类，浮游动物，水生生物。有机碎屑、鱼虾。
仔鱼阶段主要以浮游生物为食；幼鱼时则主食大型浮游动物；成鱼食性更杂，食物来源广泛， 并喜食人工配合饲料。
短盖巨脂鲤形态特征
编辑
体侧扁，盘状，形似海产银鲳。背部较厚，头较小，口端位，眼中大。背部有脂，起点与腹鳍起点相对。尾鳍上叶稍长于下叶，边缘呈黑色。体呈银灰色鳍，胸、腹、臀鳍呈红色，体被细小圆鳞，自胸鳍基部至肛门有略呈锯齿状的棱鳞。
淡水白鲳原产于南美洲亚马逊河，属热带鱼类。 具有生长快，食性杂，抗病力强，耐低氧，轮捕率高等优点[1] 
短盖巨脂鲤产地产季
编辑
淡水白鲳原产于南美洲亚马逊河，1985年引入广东等地进行人工养殖，目前已在广东、浙江、福建、河南等近10个省（市、区）进行商业性养殖生产。该鱼生存水温在10～42C，最适水温为28～30C。可单养也可同家鱼混养。生产季节与青、草、必相近，一般放养时间为5～6月份，商品鱼起捕上市为9～10月份。 我国于1985年引进;原产于南美洲亚马逊河。[1] 
短盖巨脂鲤
短盖巨脂鲤经济价值
编辑
淡水白鲳是热带和亚热带食用和观赏兼备的大型热带鱼类，它除了具有罗非鱼的优点外，还有比罗非鱼生长快，耐低氧、易捕捞等特点。据池塘单养试验，放养个体10～20克，经 120～150天饲养，平均个体在500克以上。长至 1500克以后，生长速度较慢，因此，养至1250～1750克作为商品鱼价值最高。淡水白鲳可用汽车、轮船和飞机进行长距离活鱼运输，一般运输成活率都很高。该鱼肉质细嫩鲜美，属名贵淡水鱼类。[1] 
短盖巨脂鲤人工繁殖
编辑
南京市水产良种场在短盖巨脂鲤(俗称淡水白鲳)早繁取得突破性进展后 ,继续研究短盖巨脂鲤秋季繁殖 ,今年9月10日催产10组 ,产卵80多万粒 ,孵苗3万多尾。目前 ,产后亲鱼 、秋繁鱼生长正常。这次秋繁,该场对亲鱼强化培育、采用新型催产剂DOM ,催产时间的选择等采取一系列科学措施 ,致使短盖巨脂鲤秋繁获得成功。[2] 
短盖巨脂鲤鱼病防治
编辑
淡水白鲳虽抗病力强，很少生病，一旦生病，损失会很大， 所以要做好平时预防工作，每隔15d用漂白粉挂篓消毒1次，每30d用100kg饲料加土霉素50g制成药饵连续投喂3d。淡水白鲳常见病主要有白皮病：主要症状为病鱼体表鳞片脱落且有白斑，鱼体失去平衡，在水面打转，常继发水霉病。若不及时治疗， 将大量快速地死亡。由白皮极毛杆菌或鱼害粘球菌浸入受伤鱼体引起。水温在15-30℃易发此病，有外伤的鱼体容易感染该病，所以饲养时应小心操作，避免损伤鱼体皮肤，治疗用漂白粉100g挂篓在网箱中央。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
短盖巨脂鲤 
．温州海洋与渔业网[引用日期2012-10-22]
2.
  
淡水白鲳网箱养殖高产技术 . 安徽农学通报(下半月刊) [引用日期 2015-01-22 ].
3.
  
江苏省南京市短盖巨脂鲤人工繁殖成功 . 现代渔业信息 [引用日期2015-01-22] .
词条标签：
生物物种
，
动物
