http://www.baike.com/wiki/短盖巨脂鲤


 
概述
/淡水白鲳 
淡水白鲳
淡水白鲳也叫锯鲑，是短盖巨脂鲤（Colossomabrachypomum）的俗称。因体形似海水鲳鱼而得名，属脂鲤目、脂鲤科、巨脂鲤属。
淡水白鲳原产于南美洲亚马逊河流域，属热带鱼类，具有食性杂、生长快、易养殖、骨刺少等优点，幼鱼阶段还可作观赏鱼。淡水白鲳于1982年被引入中国台湾省，1985年从中国台湾引种大陆，已在全国推广饲养。
淡水白鲳栖息于池水的中下层，耐缺氧能力比鲤科鱼类、罗非鱼类都强，能耐低溶解氧0．48毫克/升，也具耐盐度的特点，盐度在10‰时也能正常生活。
 
外型特征
/淡水白鲳 
淡水白鲳
是锯脂鲤亚科、巨脂鲤属的一种，与俗称的“食人鱼”有较近的亲缘关系。
鳍条无硬棘。背鳍18～19；臀鳍16～18；腹鳍8。鳔室为二个，后室长于前室。侧线鳞82～98。上、下颌齿均二行，齿面呈缺刻状尖端突出，牙齿锋利，能咬在水中其它生物，饥饿食物不充足情况下能吃同类。第一鳃弓的鳃耙数30～36。有明显的胃，胃囊呈U字状较膨大，其胃的长度约为肠长的1/5，胃与十二指肠交界处有幽门盲囊（幽门垂），肠及内脏周围有脂肪块。
根据体长118～144毫米的42尾标本的测定，平均体长为体高的1.87倍，为头长的3.35倍，为尾柄长的13.73倍。头长为体厚的1.92倍；为吻长的4.18倍；为眼径的4.27倍。有点像海水鲳鱼，侧扁成盘状，背较厚，口端位，无须。头部小，头长与头高相当。眼中等大，位于口角稍上方。尾分叉，下叶稍长于上叶。背部有脂鳍，背鳍起点与腹鳍略相对，体被小型圆鳞，自胸鳍基部至肛门有略呈锯状的腹棱鳞。体色为银灰色，胸、腹、臀鳍呈红色，尾鳍边缘带黑色。鱼种时体表有黑色星斑。到了成鱼这种星斑消失，但成鱼的体色会受环境的影响而有些变化，饲养在室内水簇箱中缺乏阳光的碱性水体中的短盖巨脂鲤体色较深、呈深灰至黑色，而放养在池塘中则是白身、银鳞、黑尾、红鳍，四色相配，鱼种加上体表星斑，极为美观。由于这种鱼的体型、体色特点，因此是很好的观赏鱼。
 
生活习性
/淡水白鲳 
 
适应性
淡水鲳属于热带性鱼类，适温范围12～35℃，最适生长水温为24～32℃,如水温持续两天低于12℃时，就有冻死的危险。淡水鲳喜栖息于水体中下层，性情温驯，有成群活动的习性，容易捕捞，其鳞片细小致密，不易受伤，适宜于长途运输。
 
食性
淡水鲳为杂食性鱼类，消化系统发达，具有肉食性鱼类所具备的膨大的胃和幽门囊，既摄食小鱼、虾和底栖动物等动物性饲料，又摄食水草、蔬菜、藻类等植物性饲料。人工饲养条件下，可投喂花生麸、豆饼和配合饲料。鱼苗阶段主要摄食硅藻、甲藻等单细胞藻以及轮虫、枝角类、桡足类等浮游动物。
刚孵出的仔鱼以卵黄为营养，4～5天后肠管形成。长至5.6毫米，开始摄食浮游生物，主要是小型单孢藻和轮虫类。在全长16毫米左右时，其消化道内的食物主要是水蚤；当全长长至4～5厘米，肠胃内食物主要有水蚤和枝角类；全长6厘米左右时，消化道中食物组成除各种浮游生物外还有植物碎屑和人工投喂的饲料。当全长达7厘米以上，其食物组成主要是各种植物碎屑和投喂的饲料。所以鱼苗阶段主要以浮游生物为食。
 
互相残杀性
淡水白鲳是食人鱼的近亲，和红腹食人鲳长得非常相像，就连专家也很难迅速分辨，但红腹食人鲳怕冷，而淡水白鲳则可以在北方越冬。虽然淡水白鲳属于食人鲳科，但属杂食性，不会伤人。 淡水鲳的群体生长较均匀，个体差异较小，在饲料充足的情况下种内一般不互相残杀。但鱼种在饥饿的情况下会互相咬伤，有的因尾鳍被吃掉而死亡。所以，一方面在饲养过程中要保证饲料充足，另一方面最好采用与其它鱼类混养的方式。
 
生长繁殖
/淡水白鲳 
淡水鲳个体较大，生长迅速，最大个体可达20公斤，饲养一周年体重可达1000克以上。在广东，当年孵化的鱼苗，饲养到年底可长到500克以上的上市规格，最大的可达1000多克；到第二年可长到2000克左右。在浙江，当年于4月下旬～5月上旬人工繁殖的淡水鲳鱼苗育成夏花后，饲养4个月以上，尾重达240克左右，也达到了食用鱼规格。淡水鲳的群体生长较均匀，个体差异较小，在饲料充足的情况下种内一般不互相残杀。但鱼种在饥饿的情况下会互相咬伤，有的因尾鳍被吃掉而死亡。所以，一方面在饲养过程中要保证饲料充足，另一方面最好采用与其它鱼类混养的方式。
 
生活环境
/淡水白鲳 
淡水鲳属于热带性鱼类，适温范围12～35℃，最适生长水温为24～32℃，如水温持续两天低于12℃时,就有冻死的危险。该鱼对低氧耐受力较强，在溶氧为0.5毫克/升时仍能生存，适宜在较肥的鱼塘中养殖，还能在盐度10‰以内的咸淡水中养殖。淡水鲳喜栖息于水体中下层，性情温驯，有成群活动的习性，容易捕捞，其鳞片细小致密，不易受伤，适宜于长途运输。淡水白鲳为热带、亚热带鱼类，水温低于12℃时会死亡；水温在18℃～19℃时可存活，但易生病甚至大批量死亡。因此，淡水白鲳的越冬管理工作显得尤为重要。
 
食用做法
/淡水白鲳 
 
蒜蓉鲳鱼
主料：鲳鱼
调料：葱 姜 蒜 料酒 植物油 香菜 五香粉 白糖
做法：
1.鲳鱼剖肚去脏，冼净用盐、五香粉、糖、料酒腌渍十分钟；
2.葱切花、姜切片、蒜切小粒；
3.将鱼和调味放入锅内，加水没过鱼，加葱姜，大火烧开转中火焖烧十五分钟；
4.将鱼放盘内，撒上香菜，锅刷净，烧热加油，油热后加蒜爆香，淋入鱼上即可。
 
微波烧鲳鱼
原料：
鲳鱼一条（大约180G）、料酒、葱、姜、生抽、老抽。
做法：
1、材料准备好，鲳鱼开膛清理干净，葱切段、姜切片和丝；
2、清理干净的鲳鱼，用刀斜着在两面背上切出交叉纹路；
3、鲳鱼用一小勺生抽（约5ml）、一汤匙料酒（约15ml）、姜片和葱段腌制5分钟；
4、取一个微波炉容器（我用的是微波专用塔吉锅），放入葱姜和两汤匙色拉油；
5、盖上盖子，入微波炉叮一分钟，取出；
6、开盖，把腌制好的鲳鱼放入，在鲳鱼上淋一小勺生抽（5ml），一小勺老抽（5ml），盖上盖子，入微波炉高火叮3分钟左右即可。取出后，开盖撒上葱花装饰即可。
 
红烧白鲳鱼
1原料：黑鲳鱼 青葱 姜
2鱼处理后，鱼身上稍微切两刀洗净控干水。抹上一层薄面粉。
3烧热锅，下适量的油烧热，下鱼。
4慢火煎炸至炸至两面金黄。
5 加入姜片及葱段煸炒一下。
6倒入调好的酱料。
7加入适量冰糖。
8在旺火上烧开后，再移至微火上慢烧。
9小心的翻面,再煮另一面。大火使其快速上色收汁入味即可。
 
选择方法
/淡水白鲳 
淡水白鲳
根据越冬条件和生产需要，淡水白鲳的越冬分为两种类型。
一种是低温保种型，即越冬池水温维持在18℃～23℃之间，但只能保种，不能生长。另一种是适温培育型，即越冬池水温保持在24℃～32℃之间，能使淡水白鲳保持食欲，坚持适量投饵，不但可以存活，还可以生长、发育，增强体质，提高抗病能力。亲鱼的越冬水温最好为26℃~32℃之间，可保证其旺盛摄食，促进其性腺发育。具体操作时，各地应根据热能资源及越冬生产需要，灵活地选择越冬方法。一般越冬方法有：
 
塑料大棚
即采用塑料大棚保温越冬。在越冬池上空用钢管或竹子架起拱形大棚，用尼龙布密封，并在大棚两侧开棚门，方便空气流通与人工投喂。
 
地热水
有地热资源的地方可采用地热水越冬。选择合适地点钻热水井，以保温管道将地热水引入越冬池，管道应深埋地下以避免散热，越冬池面积为5亩以上、水深为2米以上。要检测好地热水温度及水质条件，使其适合于淡水白鲳的生存和生长。
 
工厂余热
在有工厂余热的地方，可引余热水用于淡水白鲳越冬，但要注意对余热水进行分析，要使其水质适宜淡水白鲳生存。如封闭式的电厂余热水，只能用于保种，其水质对胚胎发育不利，使淡水白鲳的受精卵不能孵化出苗。
 
其他方式
如在工厂化养鱼及原煤、原油等资源充足的地区，可采取锅炉烧水越冬；在小规模越冬保种地区，也可采用大容量太阳能热水器供水越冬。
 
喂养准备
/淡水白鲳 
淡水白鲳
在淡水白鲳进入越冬池前，要加强秋季培育，以增强其体质，提高抗病能力。要
加强饲料投喂，日投饲量为鱼体重的5%～8%，饲料中蛋白质含量要在30%～35%左右，配方可采用鱼粉10%、大豆饼25%、菜饼20%、米糠10%、麸皮10%、混合杂料18%、矿物质2%、下脚面粉5%的比例。由于白鲳常栖息在水体中下层，因此颗粒饲料应制成沉性为好，便于尽快摄食，减少浪费。放养前应清塘消毒，将越冬池用生石灰或漂白粉彻底消毒一次。淡水白鲳起水移入越冬池时，必须要注意水温变化，要在第一次冷空气到来之前起捕。在水温低于16℃起捕的鱼，不能作为越冬鱼种。同时，不同规格的鱼必须分池越冬，鱼种要选择体质健壮、表面光滑、无伤病的鱼。越冬密度要适宜，一般鱼种为每亩4万尾～5万尾，亲鱼不超过每亩200公斤。
 
适量投喂
果越冬池水温能够长期维持在24℃～32℃之间，淡水白鲳仍可进行正常投喂。一般在白鲳入越冬池3天～4天后，可开始投喂人工配合的沉性颗粒饲料，要求饲料中粗蛋白质含量达到30%左右，并适当投喂新鲜的菜叶或浮萍等，以调整其胃口。投喂时应坚持“次多量少，不留剩饵”的原则。
 
加强管理
应做好以下工作：
1．专人管理，日夜巡塘
要坚持每天测量水温，观察鱼情，发现问题应及时处理。
2．合理调水，保证水温
要做好水质调节工作，每月要换水1次，每次换水不超过1/3，换水时注意控制水温，使水温保持在24℃～32℃，且换水前后温差不应超过2℃。
3．预防为主，防病防害
淡水白鲳
由于淡水白鲳越冬期较长、密度大、水质差、极易发病，进池前用亚甲基蓝药浴10分钟～15分钟。当水温在18℃～20℃时，幼鱼易患小瓜虫病、白皮病、三代虫
病等，特别是小瓜虫病，易造成暴发性死亡。此外，还会感染斜管虫病、车轮虫病、鳃鞭毛虫病、细菌性烂鳃病等。如发现有病鱼，应及时对症下药，注意千万不能用“敌百虫”。
4．改善条件，加强管理
要经常清除池底污物，如果池底部没有排污设备，可用虹吸管吸出粪便、残饵等污物，定期换水。要保持越冬区安静，尽量避免惊吓越冬鱼。禁止禽、畜下池，消灭蛇、鳝等敌害，防止飞鸟袭鱼，确保淡水白鲳有良好的越冬环境。
 
饲养管理
/淡水白鲳 
淡水白鲳相关图书
淡水白鲳是上世纪80年代引进我国大陆饲养的淡水养殖鱼种。
由于其肉质好、生长速度快、粗养易管、市场销量大的优点而深受广大养殖户的喜欢。但由于淡水白鲳属暖水性鱼类，生长适温为15－30℃，当水温低于12℃或高于36℃时，都会冻死或灼伤。所以，淡水白鲳鱼苗越的饲养要注意下列几个技术要点。
 
场地选择
选择淡水白鲳越冬的池塘，必须是能保持水深1.5米以上，最低水温(1月份)能保持12℃以上，面积1000－2000平方米，水源方便，阳光充足，能避北风的场地最好。
 
防寒棚
普通池塘(指无温泉水的塘)，淡水白鲳越冬都必需搭置防寒棚。大多数养殖户都用小镀锌管加角铁焊制成半月形状，固定在塘堤上；然后，在架子上复盖尼龙薄膜。搭置位置一般在池塘的南北向靠近北面，棚面积约占全塘的1/2或2/3。也可利用稻草或杂草夹成100×130厘米为一块的草苫，然后，在塘的北面将草苫复盖于鱼塘水面。草苫前端离水面70厘米，后端贴近水面。在防寒棚下面投放一些稻草。这样，当寒潮袭击时，鱼苗可群集乱草丛中取暖。有些农户用水浮莲放养在池塘的1/2或1/3处，用竹杆隔离，不要让其全池任意生长。上述措施之一主要是防止雨雪天，冰雹或雪花直接落入鱼塘中，惊动鱼群，使之受伤。当然，有温泉水的池塘就不必搭置防寒棚，淡水白鲳都可安全越冬。
 
饲养管理
淡水白鲳越冬期间(即11月下旬到次年2月下旬)，饲养管理到位与否，直接影响到春片的成活率和整体经济效益。所以，管理应注意：
1．饲料投喂。当水温在20℃以上时，饲料的日投喂量应把握在鱼体重的4%－5%，分上下午投喂；一般用花生肉麸或含粗蛋白30%以上的饲料，浸泡后使用。当水温在15－20℃左右时，每日投饲量占鱼体重的2%－3%，下午投喂即可。水温低于15℃不必投饲。饲料应投喂在防寒棚内固定的位置上，定时、定位、定质、定量投放。
2．水质管理。由于冬季气温低，池塘中的新陈代谢缓慢，所以，池水易变清，往往透明度大于30厘米。此时，池塘中应适当投放些经发酵后的鸡粪或猪粪，使其水质变成“绿、嫩、爽”；透明度在20厘米左右即可。
3．病害防治。淡水白鲳越冬期间危害较大的主要是水霉病和小瓜虫病，
淡水白鲳
(1)水霉病。此病由于鱼体机械操作损伤或冻伤后，水霉动孢子入侵伤口，吸取鱼体皮肤内的营养而萌发，并迅速生长；菌丝一端像树根一样吸附在鱼体皮肤组织内，其余大部分暴露在体表外面。水霉菌丝呈白色棉絮状在水中飘动，肉眼可见。鱼体寄生水霉菌后，会表现出烦躁不安，由于菌丝吸取鱼体表皮内的组织营养，加之细菌感染伤口，使表皮组织坏死，病鱼因瘦弱而逐渐死亡。防治方法：①鱼苗投放前，用生石灰彻底清塘，可减少此病的发生。②拉网捕捞操作时需小心细致，不使鱼体受伤，寒冬雨雪天有个别鱼冻伤，切勿下塘捕捞，干扰鱼群。③可用0.1ppm的高锰酸钾溶液全池泼洒，隔天一次，连续两次即可。
(2)小瓜虫病，也称白点病。患病鱼体体表有许多小白点，可使鱼体表面分泌大量黏液，并在寄生部位形成孢囊；如果病原体寄生在眼角膜，可导致鱼失明；患病鱼表现为急躁不安，集群围绕池边游动，并不断地和其它物体摩擦或跳出水面，鱼消瘦发黑，鳃丝充血，呼吸困难，不久即大批死亡。小瓜虫病的病原体是多子小瓜虫，适于15－25℃的水温生长、发育。防治方法：①池塘要用生石灰彻底消毒，水泥池、玻璃容器、塑料容器等也要用高锰酸钾或漂白粉消毒。②可用干辣椒加干姜片治疗。每亩水面均1米深可用100克干姜片，加500－1000克清水，煮沸后熬10分钟，再停火20－30分钟；然后，又煮沸熬10分钟，再停火半小时后；加入250克干辣椒和2000克清水，再煮沸熬10分种；最后，连渣带汁兑水10公斤全池均匀泼洒，每天一次，连续两天即可治愈。
4．其它事项。淡水白鲳越冬期间，尽量不要下池干忧鱼群，避免撞伤；严禁使用敌百虫等药物；否则会全池死亡，损失不可挽回。
 
开春管理
当水温稳定在20℃以上时，淡水白鲳食欲开始增大；此时应投喂精饲料加适当的青饲料。一般精饲料以花生麸或黄豆粉或含粗蛋白30%以上的配合饲料为主，日投饲量约占鱼体重的4%左右；青饲料以牧草或油脉菜投喂，日投喂量占鱼体重的20%左右；通常是上午投喂青料，下午投喂精料。另外，池塘中适量注入新水，使池水保持“绿、嫩、爽”，这样有利于白鲳鱼苗的生长发育和春片销售、运输。（平远县水生动物防疫检疫站）
 
繁殖技术
/淡水白鲳 
 
人工繁殖
1．亲鱼培育：越冬培育池选用能保温的土池，水温控制在20～26℃，溶氧不低于2mg/升。越冬期间投喂的人工颗粒饲料含蛋白质一般为30%左右，日投喂量为亲鱼体重的2～3%，每隔2～3天投喂麦芽和青菜各一次，每次喂量为体重的1%。开春以后，亲鱼由越冬池转入强化培育池。鱼池面积适当扩大，同时搭配少量鳙鱼、草鱼种，日投饲量扩大到亲鱼体重的8%，隔日适当投喂些麦芽、青菜、西瓜皮等作为辅助食料。在快接近催产的一段时间，应加强流水刺激，每天向亲鱼池中冲水两次，能使亲鱼性腺加快成熟，提高催产效果。为加快亲鱼的性腺发育，可采用药物进行人工催熟，即亲鱼在2龄时就开始注射催熟激素，用hcg和lrh-a混合进行腹腔注射，如此不但能促使亲鱼性腺提早成熟，并且催产效果也好。
2．催情产卵：选择体表光滑，腹部有明显卵巢轮廓，而且泄殖孔有微红的雌鱼催产。不要求腹部松软，因为淡水白鲳与家鱼不同，其腹部肋间骨粗大，腹部始终是梗硬的。用挖卵器取卵检查，卵粒要求呈园形、大小均匀、放入显核液中能使卵粒分离，卵核有一半以上偏心。雄鱼只要大部分能挤出少量精液，一般都可以进行催产。亲鱼注射催情激素放入产卵池后，要保持冲水刺激，水温在26～30℃，效应时间为6～8小时。雌、雄鱼发情明显，追逐激烈，产卵前亲鱼有时还发出“咯、咯”的声音。这就说明已经开始交配产卵，马上就可以捞到受精卵孵化。
3．人工孵化：由于淡水白鲳卵在流水中呈半浮性状态，因此可采用家鱼的人工孵化环道或孵化缸进行孵化，但流水的速度要比孵化家鱼卵时快些，才能使卵粒不至于下沉，并均匀地翻动，以保证较高的孵化率。当水温28℃左右时，鱼苗约需22小时可出膜。当水温在28～30℃时，从受精卵开始孵化到鱼苗出现腰点肠管形成，大约需要5～6天时间。孵化用水要严格过滤，以防带入剑水蚤，对鱼卵和鱼苗造成较大的危害。因为淡水白鲳对敌百虫药物敏感，其它药物又很难杀灭剑水蚤。
 
苗种培育
1．鱼苗培育：一般用土池培育，也可用水泥池。土池在鱼苗下塘前要彻底清理和消毒，待毒性消失后，清水放入淡水白鲳鱼苗，其密度一般每667平方米10～20万尾为宜。鱼苗下池7天内，先采用豆浆喂养法，辅助投喂鸡鸭蛋煮成的悬浮液。7天以后，逐步施入粪肥或大草抠肥水培养浮游生物，供鱼苗食用，同时每天还要投喂豆浆或豆饼浆。投饵时，要沿池周边均匀泼洒，量少次多。如果水温在28～30℃范围内，通常经过约20天的培育，能长成3cm左右的夏花鱼种。
2．鱼种培育：这个阶段是将夏花鱼种饲养成大规格鱼种。放养前，按常规清塘消毒，施足基肥，培养大型浮游动物。放养时，一般密度为每667平方米4～5万尾。放养后，每天投喂人工饲料，日投饲量为鱼种体重的10～12%。其饲料配方可采用鱼粉10%，大豆饼25%、菜饼25%、m糠10%、麸皮10%、混合杂料18%、矿物质2%、下脚面粉5%的比例，其蛋白质含量要求30～35%左右。鱼种培育至10月上中旬，应陆续出池，准备越冬。
 
成鱼饲养
淡水白鲳成鱼养殖方式，主要有池塘主养、成鱼池混养、鱼种池套养和利用流水或网箱高密度集约式养殖。
1．主养：即以淡水白鲳为主要放养对象，搭配放养其他经济鱼类的饲养方式。池塘面积以5～10667平方米，水深2～2.5m为好。若放养越冬鱼种，规格以每尾50～80g为宜，每667平方米放养400～700尾；如放养当年鱼种，规格以每尾15～20g为宜，每667平方米放养600～800尾。搭配鱼类以鲢、鳙、草鱼、团头鲂、罗非鱼为宜，但一定要搭配鲢、鳙鱼种，因为淡水白鲳摄食量大，排泄物多，水中浮游生物增长快，水质容易出现富营养化，放养鲢、鳙等滤食性的鱼类，既能充分利用水体中的饵料，提高总产量，又能改善水质，有利于淡水白鲳的生长。养成鱼的饲料中，要求蛋白质的含量25%左右。由于白鲳常栖息在水体中下层，因此颗料饲料应制成沉性为好，便于尽快摄食，减少浪费。若池塘自然水温在25～30℃能保持3个月左右，主养淡水白鲳能获得高产。在我国长江以南池塘主养，生长速度快，群体产量高，也易于捕捞。平均尾重20g左右的鱼种，经过5个月饲养，平均个体可达500g左右。667平方米总产500kg以上。
2．混养：是在其他鱼类成鱼池中混养淡水白鲳。如果放养20g左右的当年鱼种，至10月中旬前后捕捞，起水规格常为每尾400～500g；如果放养规格为尾重50g以上的越冬鱼种，至10月中旬起捕，规格可达每尾800～1000g。所以常混养较大规格鱼种，其效益更好。
3．套养：是在其他鱼类的鱼种池中放养一定数量的淡水白鲳鱼种，利用其生长快速的优势，当年养成商品鱼。当年早繁的白鲳鱼苗培育到每尾1g左右，套养在鱼种池中，在3～4个月的生长期内，就可养成规格为250～500g的商品鱼。也可在四大家鱼鱼种池中套养体长5～8cm左右的越冬鱼种，每667平方米套养淡水鲳鱼200～300尾，在不影响家鱼种产量的情况下，每667平方米可以增产淡水白鲳成鱼200kg左右。
不少单位进行水泥池微流水工厂式集约化养殖淡水白鲳，获得良好的效果。在我国南方，有的单位在池塘进行淡水鲳的轮养或双季饲养，也都摸索出一些成功的经验。温流水能为淡水鲳提供适宜或最适水温、充足的溶氧等较理想的生态条件，可以实行高密度集约化养殖，是单养淡水白鲳理想的方式之一。新疆乌鲁木齐市红雁水产公司，利用电厂的温流水，在水泥池中培育淡水鲳亲鱼620尾，不仅性腺可提早成熟，能在流水池中自行产卵，而且亲鱼的怀卵量大，催产效果好。
 
鱼病防治
/淡水白鲳 
 
淡水白鲳腐皮病的防治技术
1.病原和病症
病原为细菌。病鱼皮肤发炎，严重时鳞片脱落，肌肉腐烂，呈圆形，游动缓慢，失去平衡，不久即死亡。
2.防治方法
（1）在鱼种进池或转池过程中避免鱼体受伤。
（2）用1毫克/升浓度的漂白粉溶液全池遍洒。
 
淡水白鲳白皮病的防治技术
1.病原和病症
病原为白皮假单细菌。病鱼起初体表、背鳍、尾鳍、额部轻微发白，发白之处，鳞片一碰即脱落。严重时，鱼体失去平衡，在水中打转，游动缓慢，或头朝上、尾朝下挂于水面。发病到死亡时间短，3天内死亡率可达60％以上。
2.防治方法
（1）操作过程中勿使鱼体损伤。
（2）用1毫克/升浓度的漂白粉溶液全池泼洒，每天1次，连续3天。
（3）用12.5毫克/升浓度的金霉素溶液或25毫克/升浓度的土霉素溶液浸浴病鱼30分钟。
（4）越冬时水温应控制在25～27℃，池水盐度为0.5‰～1‰。
 
营养价值
/淡水白鲳 
淡水白鲳的蛋白质营养价值较高,必需氨基酸的组成比例适合人体需要。尤其对于婴幼儿和学龄儿童是一种具有优质蛋白质营养的食物。
 
治疗旋转病
/淡水白鲳 
淡水白鲳旋转病一旦发生，若不及时治疗，会导致大批苗种死亡。采用烟丝和食盐治疗此病，获得显着的效果。现将该病的症状和用药情况介绍如下。
发病症状：病鱼消瘦，体色变黑、不摄食，严重时侧浮水面作逆时针方向打转或头朝下尾朝上打转，有时作间歇性侧身窜游、沉底，反复几次后死亡。此病暴发性强，抢救不及时会全部死亡。此病都在鱼种越冬期间发生，发病原因不明。
治疗方法和用药量：每一亩水面1米水深，用劣质烟丝(发霉的亦可)250克～300克，烟丝先用开水浸泡4小时后，连渣带汁全池泼洒，连续3天，第4天把池水排放出1/3～1/2后，再全池泼洒食盐，使池水食盐浓度达3％，24小时后，加注新鲜水至原水位。过一星期后，用同样方法再治疗1次，以巩固疗效。
通过上述措施，施药后第2天，病鱼死亡量减少，7天后停止死亡，病鱼恢复正常。用此方法治疗多个鱼池的病鱼，效果一致。
