http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=BAFBE277-7B88-4245-8C51-80836748EBCB


Progobiobotia abbreviata
Progobiobotia abbreviata
 Fang et Wang,1931
短身鳅鮀
测量标本9尾，体长71—85mm，采自四川乐山、重庆。
 背鳍iii-7：臀鳍iii-6；胸鳍i-13；腹鳍i-7—8。侧线鳞39 41；背鳍前鳞13—15；围尾柄鳞12。下咽齿2行，3?5—5?3。脊椎骨4+33。
 体长为体高的4.2—4.7倍，为头长的3.7—4.2倍，为尾柄长的5.3—6.8倍，为尾柄高的11.3—13.7倍。头长为吻长的2.0—2.3倍，为眼径的3.6—5.0倍，为眼间距的3.6—4.5倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.3倍。
 体较短，尾柄细而侧扁。头前端圆钝，头背面在鼻孔以后稍隆起，腹面平坦，头宽大于头高。吻圆钝，突出，吻长稍大于眼后头长或相等。眼较大，侧上位，瞳孔圆形。眼径与眼间距相等，眼间平坦。口下位，较宽呈弧形，口宽约等于眼后头长。上唇边缘具皱褶，下唇光滑。须4对，1对口角须，3对颏须，均较短。口角须末端仅达眼中部下方；第一对颊须起点与口角须起点位于同一水平，较短，末端仅接近第二对颏须起点；第二对颏须到达眼后缘下方；第三对颏须稍长，末端达鳃盖骨中部。各颏须基部之间的颏部具有许多明显的小乳突。鳞片圆形，侧线平直，一直延伸到尾鳍基部。背鳍前方的背部鳞片具有微弱的皮质棱脊，胸腹部裸露区达腹鳍基部。
 背鳍起点在腹鳍起点之前。胸鳍末端圆钝，到达胸鳍基部与腹鳍基部间的后1/3处，或者延至腹鳍基部。腹鳍起点位置在胸鳍起点至臀鳍起点的中点，至吻端较至尾鳍基部的距离稍远或相等。臀鳍起点位置在腹鳍起点至尾鳍基部的中点。尾鳍叉形，下叶稍长。肛门距腹鳍基部稍近于臀鳍。
 下咽齿匙状，末端尖，稍呈钩状。鳃耙细小。鳔较小，前室横宽并包于膜质囊中，鳔囊中部稍下陷，二侧泡分化不明显，鳔囊柔软，缥后室极小，其长度仅达缥前室侧室的1/4，无缥管。腹膜灰白色。
 固定标本，体灰黑色，腹部白色。体侧中轴上方有一条横贯全身的暗灰色纵纹，其上分布有7—8个黑色斑块，横跨体背中线有6个较大的黑色斑块。各鳍均具零星的黑色斑点
分布：
分布于长江上游四川盆地
图1: 线描图:短身鳅鮀 Gobiobotia (Progobiobotia) abbreviata Fang et Wang
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
