https://baike.baidu.com/item/短身鳅鮀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短身鳅鮀
编辑
锁定
短身鳅鮀，Gobiobotia (Progobiobotia) abbreviata ( P. W. Fang & Ki. Fu. Wang, 1931)，属鲤形目，鲤科，鳅鮀亚科，鳅鮀属的一种鱼类。分布于长江上游。体较短，尾柄细。须4对，第1对颐须起点同口角须起点相平列。侧线鳞38～40；侧线上鳞6片。腹鳍之前的胸腹部裸露。
中文学名
短身鳅鮀
拉丁学名
Gobiobotia (Progobiobotia) abbreviata ( P. W. Fang & Ki. Fu. Wang, 1931)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鳅鮀亚科
属
鳅鮀属
种
短身鳅鮀
分布区域
分布于长江上游
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
短身鳅鮀形态特征
编辑
短身鳅鮀
体较短，尾柄细。头较宽，前端圆钝，头背面在鼻孔之后稍隆起，腹面较平坦。吻圆钝，向前突出。口较宽，下位，呈弧形。上唇边缘具有许多皱褶，下唇光滑。须4对，口角须1对，末端后伸达眼中部下方;颏须3对，第一对很短，末端几乎近第二对颏须的起点处;第二对须后伸达眼后缘下方;第三对须稍长，后伸可达鳃盖骨的中部;各颏须间有许多小乳突。眼较大，小于眼间距，位于头侧偏上方，瞳孔圆形，眼间较平坦。鼻孔位于眼前缘，与眼在同一水平上。鳃耙细小。下咽齿呈匙形，末端略尖，稍呈钩状。背鳍外缘稍内凹，其起点位于腹鳍起点之前。胸鳍末端后伸达腹鳍基部。腹鳍起点位于胸鳍起点至臀鲭起点之交处。臀鳍外缘平截，起点位于腹鳍起点至尾鳍基之间的中点。尾鳍叉形，下叶长。肛门距腹鳍基部较距臀鳍起点为近。 鳞片稍大，侧线平直，背鳍前鳞具有弱的皮质棱。腹鳍基部之前的胸、腹部裸露，基部具有腋鳞。体背部灰黑色，腹部灰白色。近侧线上方有一较宽的灰黑色纵条纹，条纹上有6--7个黑色斑块，体后部明显。横跨背部亦有6个稍大的黑斑，但不及体侧明显。各鳍为灰黑色，其上布有不规则的黑色斑点，其中背鳍和尾鳍较显著。
短身鳅鮀生活习性
编辑
营底栖生活，栖息于底质为沙石的江河流水环境，食无脊椎动物。个体小，数量不多。
短身鳅鮀分布范围
编辑
分布于长江上游。[1] 
参考资料
1.
  
短身鳅鮀 
．.[引用日期2013-12-08]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
