http://www.baike.com/wiki/短身鳅鮀

 
 
 
形态特征
/短身鳅鮀 
 
短身鳅鮀
体较短，
尾柄
细。须4对，第1对颐须起点同口角须起点相平列。
侧线鳞
38～40；侧线上鳞6片。
腹鳍
之前的
胸腹
部
裸露
。头较宽，前端圆钝，头背面在鼻孔之后稍隆起，腹面较平坦。吻圆钝，向前突出。口较宽，下位，呈弧形。上唇边缘具有许多皱褶，下唇光滑。须4对，口角须1对，末端后伸达眼中部下方;颏须3对，第一对很短，末端几乎近第二对颏须的起点处;第二对须后伸达眼后缘下方;第三对须稍长，后伸可达鳃盖骨的中部;各颏须间有许多小乳突。眼较大，小于眼间距，位于头侧偏上方，瞳孔圆形，眼间较平坦。鼻孔位于眼前缘，与眼在同一水平上。鳃耙细小。下咽齿呈匙形，末端略尖，稍呈钩状。背鳍外缘稍内凹，其起点位于腹鳍起点之前。胸鳍末端后伸达腹鳍基部。腹鳍起点位于胸鳍起点至臀鲭起点之交处。臀鳍外缘平截，起点位于腹鳍起点至尾鳍基之间的中点。尾鳍叉形，下叶长。肛门距腹鳍基部较距臀鳍起点为近。 鳞片稍大，侧线平直，背鳍前鳞具有弱的皮质棱。腹鳍基部之前的胸、腹部裸露，基部具有腋鳞。体背部灰黑色，腹部灰白色。近侧线上方有一较宽的灰黑色纵条纹，条纹上有6--7个黑色斑块，体后部明显。横跨背部亦有6个稍大的黑斑，但不及体侧明显。各鳍为灰黑色，其上布有不规则的黑色斑点，其中背鳍和尾鳍较显著。
 
学名
/短身鳅鮀 
Gobiobotia (Progobiobotia) abbreviata Fang et Wang，
鲤科
 
生长习性
/短身鳅鮀 
营底栖生活，栖息于底质为沙石的江河流水环境，食无脊椎
动物
。个体小，数量不多
 
分布范围
/短身鳅鮀 
		于长江上游。
