https://baike.baidu.com/item/短身金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短身金线鲃
编辑
锁定
鱼类，属鲤科。体侧扁；头的背面斜直，中部稍下凹，后部隆起。头后背部隆起，背缘拱起呈弧形，腹部下凹形。吻稍尖，向前突出，吻皮盖于上唇基部，吻端圆滑。口亚下位，上颌长于下颌。唇稍肥厚，上下唇在口角处相连，唇后沟向前伸达颏部，左右不相连。
中文学名
短身金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus brevis Lan and Chen in Chen and Lan, 1992
界
动物界
目
鲤形目
科
 鲤科
亚    科
鲃亚科
属
金线鲃属
分布区域
广西
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
短身金线鲃形态特征
编辑
体侧扁；头的背面斜直，中部稍下凹，后部隆起。头后背部隆起，背缘拱起呈弧形，腹部下凹形。吻稍尖，向前突出，吻皮盖于上唇基部，吻端圆滑。口亚下位，上颌长于下颌。唇稍肥厚，上下唇在口角处相连，唇后沟向前伸达颏部，左右不相连。鼻孔上颌须起点上方，至眼前缘较吻端稍近。眼较小，在头侧的前上位，眼上缘接触头背部轮廓线。须2对，较发达，口角须后伸接近前鳃盖骨的后缘。鳃盖膜在前眶骨后缘稍前的下方连于峡部，其间隙较窄；鳃孔上角与眼上缘水平线平齐。鳞片小，长椭圆形，呈覆瓦状排列，被覆全身，胸腹部鳞片更小并浅埋于皮下。侧线鳞明显大于体鳞；侧线完全，自鳃孔上角和缓下弯后平直伸入尾鳍基中央。腹鳍基有一狭长腋鳞。 背鳍外缘内凹，末根不分枝鳍条基部较强硬，顶部柔软分节，后缘具锯齿；其起点距吻端与距尾鳍基相等或稍近吻端。胸鳍长，末端较尖，后伸超过腹鳍起点。腹鳍起点稍前于背鳍起点，后伸达到或超过肛门；腹鳍基部腹面有 3~5枚鳞片较大。臀鳍紧接肛门之后，其起点距腹鳍较尾鳍基为近。尾鳍深分叉。[1] 
短身金线鲃地理分布
编辑
分布于广西柳江水系龙江支流的罗城县。 [1] 
短身金线鲃生活习性
编辑
生活于地下河出口处，以有机碎屑和底栖生物为食。中文名 短身金线鲃。[2] 
参考资料
1.
  
 短身金线鲃 
．农业户 [引用日期2014-11-12]
2.
  
中文名 短身金线鲃  
．中国生物多样性信息中心[引用日期2012-12-12]
词条标签：
生物物种
，
动物
