https://baike.baidu.com/item/短须颌须鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短须颌须鮈
编辑
锁定
短须颌须鮈，Gnathopogon imberbis (Sauvage et Dabry, 1874)，属鲤形目鲤科短须颌须鮈属的一种小型鱼类。多生活于山涧溪流。分布于长江水系。
中文学名
短须颌须鮈
拉丁学名
Gnathopogon imberbis (Sauvage et Dabry, 1874)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
颌须鮈属
种
短须颌须鮈
分布区域
长江水系
编    号
6102
定名人
Sauvage et Dabry
年    代
1874
模式产地
陕西南部
英文名
Shortbarbel gudgeon
目录
1
基本信息
2
识别特征
3
生活习性
短须颌须鮈基本信息
编辑
学名：Gnathopogon imberbis(Sauvage et Dabry)
属科：鲤科
短须颌须鮈识别特征
编辑
短须颌须鮈
吻钝圆。口端位。唇细狭。眼径小于吻长。须一对，极短。侧线鳞39～40厘米。背鳍起点距吻端与至尾鳍基相等。肛门紧靠臀鳍起点，尾柄粗短。背鳍Ⅲ-7；胸鳍i-13—15；腹鳍i-7—9；臀鳍Ⅲ-5—6；侧线鳞35(4.5—5)/(3.5-v)40；背鳍前鳞14—15；围尾柄鳞16。第一鳃弓外侧鳃耙数7—8。下咽赤2行，3.5—5.3。脊椎骨4+35+36+1。鳔2室，前室较短粗，其长度小于标准长。腹腔膜为灰白色。标准长为体高的3.5—4.5.倍，为头长的3.3—4.0倍，为尾柄长的4.5—5.9倍，为尾柄高的7.0—8.9倍；头长为吻长的3.0—4.0倍，为眼径 .5—5.0倍，为眼间距的25.—3.4倍 ；尾柄长为尾柄高的1.2—1.6倍。体长，稍侧扁，头后背部稍平，腹部圆。头较小，成锥形。吻稍短，末端较钝，吻长较眼径较大。口端位，口裂稍倾斜，较宽，后端不达眼前缘下方。唇不发达，两侧叶较窄，唇后沟中断，口角须一对，很短小，其长度约为眼径的1/4。眼较小，位于头侧上方。鼻孔离眼前缘稍近。鳃耙短小。成锥状，排列较稀疏。下咽齿主行齿较侧扁，末端呈勾状，外行齿较短而细弱背鳍较短，外缘平截，无硬刺，其起点至吻端大于或等于尾鳍基部的距离。胸鳍较短，末端圆钝，后伸不达腹鳍基部，约相隔4个鳞片。腹鳍起点与背鳍起点相对，后伸其末端达肛门前缘。臀鳍无硬刺，外缘平截，其起点至腹鳍基部的距离与尾鳍相等或稍小。尾鳍分叉较深，上下叶末端稍圆。肛门的位置接近臀鳍起点，鳞片稍小，胸部和腹部鳞片显著，比体侧鳞稍小。侧线完全，臀鳍起点稍向下弯曲呈弧形，后段平直.生活时背部和体侧灰黑色，背部色深，腹部灰白色。在侧线鳞以上的体侧具有数行黑色纵行细条纹，体侧中部有一条宽的黑色纵条纹，从鳃空上方直达尾柄中部，腹鳍以后较明显。体侧有许多不规则的黑色小斑点，腹鳍以后体侧较多，背鳍条中上部有一条黑色斑纹，其余各鳍均为灰白色。[1] 
短须颌须鮈生活习性
编辑
栖息于淡水中
参考资料
1.
  
物种信息 - 短须颌须鮈 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
