http://www.baike.com/wiki/短须高原鳅


 
简介
/短须高原鳅 
		编号： 6374  
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 高原鳅属  
拉丁属名： Triplophysa  
拉丁种名： brevibarba  
定名人： Ding  
年代： 1991  
中文名： 短须高原鳅  
原始文献： 动物分类学报 18(2):249.  
模式产地： 雅砻河口  
国内分布： 雅砻河口   
资料来源： 动物分类学报 18(2):249.  
 
形态特征
/短须高原鳅 
		身体稍延长，前躯近圆筒形，后躯侧扁，尾柄稍压低。头短钝。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。眼小。须短，颌须不过眼球中心之下方。下颌铲状，露出。背鳍基部起点在吻端和尾鳍基部之间稍近后者。腹鳍基部起点在背鳍基部起点的下方或稍后。无鳞。侧线完全。无斑纹。骨质鳔囊、鳔后室及雄性次性征相似于
岷县高原鳅
。肠腹面观呈螺纹形，在胃后方绕折成4—5环。体长55—78mm。常栖息于急流多
砾石河
段;以硅藻、植物碎屑和底栖动物为食。繁殖期5—7月。无渔业价值。
