http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=51341A37-09ED-47F7-A734-DC8BECF27CBA


Acheilognathus barbatulus
Acheilognathus barbatulus
 Gunther,1873
短须鱊
测量标本99尾；体长32—84mm；采自云南（打洛、勐腊）；广西（龙州、百色、上思、桂林）；广东（翁源、连县、乐昌、韶关）；浙江（兰溪；江苏）；湖北（崇阳、梁子湖、东湖、洪湖、新洲、嘉鱼）；湖南洞庭湖；天津；河南（嵩县伊河、偃师、新野、唐河）；山东济南。
 背鳍iii-10—13；臀鳍iii-8—11；胸鳍i-12—16；腹鳍i-6—7。侧线鳞33 37。 背鳍前鳞12—15；围尾柄鳞14。第一鳃弓外侧鳃耙7—12。下咽齿1行，5—5。
 体长为体高的2.1—2.9倍，为头长的3.8—4.8倍，为尾柄长的4.7—6.3倍，为尾柄高的6.2—9.2倍。头长为吻长的3.1—4.3倍，为眼径的2.6—4.0倍，为眼间距的2.0—2.7倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.7倍。
 体侧扁，略延长，背缘薄而稍突起，腹缘圆而平直，体厚（近鳃盖上角躯部左右侧距离）不及体高的3倍。口狭小，亚下位，口裂如半月形，两口角间距大于或相当于两口角间距中点至上颌顶端的距离。上颌末端在鼻孔前缘的下方。上下唇联于口角，口角有对短须或缺。眼侧上位。鼻孔位近眼前上缘较之吻端。鳃孔上角处在眼上缘水平线之 下。鳃盖膜至鳃盖骨前缘和峡部相连。侧线完全，走向较为平直。
 背、臀鳍末根不分枝鳍条粗于各自首根分枝鳍条。背鳍位于吻端和尾柄基之间或略近后者。背鳍基底长于背鳍基末至尾柄基距离。臀鳍起点与背鳍第五一六分枝鳍条相对，臀鳍基底略长于尾柄长。腹鳍位于背鳍之前下方，腹鳍基部和背鳍起点往往在同一垂直线上，亦处于胸鳍基部和臀鳍起点之间，或稍近后者。肛门位于腹鳍基部和臀鳍起点之间或近前者。尾鳍叉形。
 下咽齿侧缘或光滑或具凹纹，凹纹有深有浅。背鳍前鳞呈棱状约占半数或不及。鳔分2室，后室长约有前室2倍。消化管约有体长的2.1—4.3倍，消化管随体长增加而增长。腹膜黑褐色。
 固定标本近鳃盖上角有一小黑斑，跨越2—3个鳞片。沿尾柄的黑纵条较细，向头方延伸不超过背鳍之起点。背鳍外缘有狭黑边；臀鳍外缘无色，但雄鱼臀鳍近外缘有1纵黑条，其粗细约占最长鳍条1/3。
分布：
分布于澜沧江、珠江、长江、黄河等水系
图1: 线描图:短须鱊Acheilognathus barbatulus Gunther
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
