https://baike.baidu.com/item/短须鱊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短须鱊
编辑
锁定
短须鱊，Acheilognathus barbatulus (Günther, 1873)，鲤科鱊属的一种鱼类。分布于长江、澜沧江水系。
中文学名
短须鱊
拉丁学名
Acheilognathus barbatulus (Günther, 1873)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鱊亚科
属
鱊属
种
短须鱊
目录
1
形态特征
2
生存习性
短须鱊形态特征
编辑
体侧扁，轮廓呈长卵形。口亚下位，呈马蹄形。口角具须1对。侧线完全。背鳍及臀鳍均具硬刺，背鳍起点距吻端距离比距尾鳍基距离大。肛门接近腹鳍，胸鳍末端不达腹鳍，尾鳍深分叉。体长可达13厘米，分布于我国东部南部各河流中，喜缓水，偏肉食性的鱊。
体侧扁，轮廓呈长卵形。口亚下位，呈马蹄形。口角具须1对。侧线完全。背鳍及臀鳍均具硬刺，背鳍起点距吻端距离比距尾鳍基距离大。肛门接近腹鳍，胸鳍末端不达腹鳍，尾鳍深分叉。
体长33~87mm，体长为体高2.5~2.9倍，为头长3.9~4.5倍。头长为吻长3.3~3.4倍，为眼径2.5~3.4倍，为眼间隔2.7~3.2倍。尾柄长为尾柄高1.4~1.8倍。
背鳍3,11~13；臀鳍3，9~11；腹鳍1,6~7。侧线鳞32~34。鳃耙7~8。下咽齿1行，5/5。
体稍长，侧扁，长卵圆形，背缘薄而稍突起，腹缘较平直。头小，吻短，短于眼径。眼中大，上侧位。口小，马蹄形，稍下位。口角具须1对，须长短于眼径。鳃孔大，鳃盖与峡部相连。
体被圆鳞。侧线完全，浅弧形下弯，后部行于尾柄中央。
背鳍和臀鳍末根不分支鳍条骨化成硬刺。背鳍位于吻端和尾柄基之间或略近后者。臀鳍起点与背鳍第五至第六分支鳍条相对。胸鳍下侧位末端不伸达腹鳍起点。腹鳍位于背鳍之前下方，为胸鳍基部和臀鳍起点中部或稍近于臀鳍。
鳃耙短小。下咽齿侧扁，部分齿面有锯纹，顶端弯曲。鳔2室，前室短、腹膜黑褐色。
浸制标本背侧暗黑色，腹部浅色。近鳃盖上角具一黑斑，大小约占2~3个鳞片。尾柄纵带黑色，向前延伸不超过背鳍起点。背鳍外缘有狭黑边，其内具两条白色斜纹；雌鱼臀鳍浅黄色，雄鱼边缘白色，其内缘为2条黑白相间的条纹。
短须鱊生存习性
编辑
小型鱼类，喜生活于水草较多的静水或缓流水域。产卵于河蚌的鳃瓣中，以水生高等植物和藻类为食。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
