https://baike.baidu.com/item/短颌鲚


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短颌鲚
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
体形似鲚，主要区别在于上颌骨较短，向后延长不超过鳃盖的后缘；体侧纵列鳞数目较少。多栖居于长江的中游，在长江口地区偶有出现。它生长、发育和繁殖均在江河湖泊内，也比较喜好在湖泊中生活。平时游弋于水的中上层，冬季则在深水层中越冬。一般雄鱼长达12厘米、体重6.5克以上，雄鱼在15.3厘米、体重13.7克以上即可性成熟，在静水、缓流中均可产卵，生殖季节为4-5月。
中文学名
短颌鲚
拉丁学名
Coilia brachygnathus
别    称
毛花鱼，凤尾鱼
界
动物界
目
属鲱行目
科
鳀科
属
鲚属
分布区域
中国长江流域
目录
1
简介
2
形态特征
3
生长发育
4
资源量估算
短颌鲚简介
编号：
5365
拉丁目名：
CLUPEIFORMES
中文目名：
鲱形目
中文科名：
鳀科
拉丁科名：
Engraulidae
中文属名：
鲚属
拉丁属名：
Coilia
拉丁种名：
brachygnathus
定名人：
Kreyenberg et Pappenheim
年代：
1903
中文名：
短颌鲚[1] 
原始文献：
Ges. Nat. Freunde Berlin:96.
模式产地：
洞庭湖, 汉口
俗名：
毛刀鱼, 毛鲚
英文名称：
Shortjaw tapertail anchovy
生境：
淡水, 主要在长江中下游通江湖泊
国内分布：
我国长江中下游及其附属水体(湖泊等)
特有：
y
资料来源：
上海鱼类志:114-115.
短颌鲚形态特征
不同大小的个体，食性不同。体长25厘米以上的较大个体，主要以鱼虾为食；体长15厘米以下的个体，主要摄食桡足类、枝角类和昆虫幼虫；幼鱼则以浮游动物为主要食料。短颌鲚在长江中下游附属湖泊中产量很高。
[2] 
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Clupeiformes:鲱形目 - Engraulidae:鳀科 -Coilia:学名:Coilia brachygnathusKreyenberg et Pappenheim中文名:短颌鲚
中文拼音:DuǎnHéJì分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是[1] 
短颌鲚生长发育
1．通过鳞片、耳石和脊椎骨上的年轮特征对短颌鲚的年龄进行了鉴定，误差在±1轮以内的吻合率为100%。就低龄鱼而言以鳞片最为可靠。 2．短颌鲚鳞片上的年轮特征为“疏密型”和“破碎型”。在入射光下观察，密环与疏环之间的分界线就是年轮。脊椎骨和耳石上的年轮，在透射光下观察，表现为宽的暗带和窄的亮带相间排列，亮带与暗带的分界处即为年轮。 3．对三种材料年龄鉴定的结果进行比较，结果表明：鳞片鉴定效果好于耳石脊椎骨。因而选用鳞片作为鉴定长江天鹅洲故道短颌鲚年龄的材料。 4．短颌鲚繁殖群体性比为：♀雌性：雄性=1.19：1. 5．短颌鲚雌雄个体肥满度随季节而变化，其变化规律与摄食和繁殖活动密切相关：4～9月随着繁殖活动的进行，肥满度下降；繁殖后随着摄食活动的增强，肥满度开始上升。 6．短颌鲚体长与体重呈幂函数关系，关系式为： W♀=0.0013L3.304（R2=0.9921） W?=0.0041L2.9172（R2=0.9811） 7．短颌鲚雌、雄Von Bertalanffy生长方程为： ♀：Lt=36.5824(1-e-0.2578（t+0.304）) Wt=190.1055(1-e-0.2578（t+0.304）)3.304[3] 
短颌鲚资源量估算
短颌鲚(Coilia brachygnathus)是一种重要的渔业资源,2012年湖口江段短颌鲚的渔获量为1.03 t,运用体长股法对湖口江段短颌鲚资源量进行了初步评估。结果表明,体长体重关系为BW=0.003BL3.041;自然死亡系数M=0.603;最大体长组的捕捞死亡系数F初始值分别取0.25、0.50和0.75时,短颌鲚资源数量依次为198.492万、186.456万和182.432万尾;短颌鲚资源重量依次为3.52、3.15和3.04 t。[2] 
参考资料
1.
  
3 
．.[引用日期2014-01-08]
2.
  
运用体长股法初步估算湖口江段短颌鲚资源量	吴斌; 方春林; 贺刚; 傅培峰; 熊小英; 王生; 张燕萍; 周辉明; 王庆萍	湖北农业科学	 2014-08-20
3.
  
长江天鹅洲故道短颌鲚年龄生长及性腺发育	罗红波	西南大学	 2006-05-18	
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
