https://baike.baidu.com/item/短须金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短须金线鲃
编辑
锁定
金线鲃体形较小，长而侧扁，体重约0.1～0.25公斤。头部细长，头后背部具有显著隆起。吻部较尖，两侧有短须。颌须可延伸至眼后缘的下方。体鳞细小，侧线鳞稍大于体鳞。背鳍刺较细，后部锯齿状部位细弱。
中文学名
短须金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus grahami
目
鲤形目
科
鲤科
目录
1
简介
2
形态特征
3
分布
4
利用价值
5
物种现状
短须金线鲃简介
编辑
金线鲃（Sinocyclocheilus grahami）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，金线鲃属。俗称：金线鱼、小洞鱼、菠萝鱼。英文名：Golden-line barbel 。在中国主要分布于西南部的云南省境内。
濒危等级：濒危。中国国家Ⅱ级保护野生动物。
短须金线鲃形态特征
编辑
金线鲃多生活于水面较开阔的静水湖泊中，平时多分散栖居于湖泊的出口或积水较深处，生殖季节集中在湖边或湖出口的浅水区有泉水的溶洞中产卵孵化。生殖期为12月至翌年2月间，卵产于石砾之中。幼鱼以浮游动物、水生昆虫为主食，也食少量藻类和高等植物碎片；成鱼转食小虾和小鱼，也食浮游动物。
短须金线鲃分布
编辑
金线鲃为我国特有种，常见于云南东部的各湖泊中，其中以阳宗海和滇池为最多。
短须金线鲃利用价值
编辑
金线鲃为云南特有的一种经济鱼类。体型较小，一般体长为100-230毫米，体重为50-250克左右，因其肉质细嫩，味道鲜美，为云南地区的名贵鱼类之一。其肉入药鲜用，具有滋阴调元、暖肾填精的功效，主治虚劳损伤、肾虚滑精等症。
短须金线鲃物种现状
编辑
近年来由于围湖造田、水质污染、引种不慎、酷渔滥捕等原因，原有沿湖的鱼洞大都被围堵，生境的破坏致使其种群资源衰竭。现在滇池等湖泊中仅能偶尔见到。
词条标签：
生物物种
，
动物
