https://baike.baidu.com/item/短须粒鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
短须粒鲇
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
体小，背鳍前平扁，往后渐侧扁，腹面较平。头宽，平扁。吻钝圆。前鼻孔位于吻端，后鼻孔前缘为鼻须的基部。
中文学名
短须粒鲇
拉丁学名
Akysis brachybarbatus
别    称
巴牙灰
二名法
Akysis brachybarbatus
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲇形目
科
粒鲇科
属
粒鲇属
种
短须粒鲇
分布区域
澜沧江支流等
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
繁殖习性
4
种群分布
短须粒鲇形态特征
编辑
　　口下位，浅弧形。眼极小，为皮膜所盖。须4对，鼻须长大于头长之半；颌须略长于头长；外侧颌须与头长相当；内侧颌须约与鼻须相待，末端超过鳃孔。背、胸鳍硬刺光滑；脂鳍短；尾鳍深疏导，末端稍钝。头、体具颗粒状突起，在体侧呈6－7纵行。体灰白色，吻部至背鳍基后端体黑褐色，脂、臀鳍间和尾柄后端各有1条黑褐色横带，背、胸、脂鳍上有黑条纹和小斑。
短须粒鲇生活习性
编辑
　　（淡）水生。
短须粒鲇繁殖习性
编辑
　　喜在砾石底质的清潭水中生活，常在岩石下的水流中或漂浮的植物下面活动觅食，以动物性食物为主。个体小，一般体长40－50毫米。
短须粒鲇种群分布
编辑
仅分布于云南澜沧江的支流，如孟连县的南垒河，勐腊县的南腊河。[1] 
编号：6590拉丁目名：SILURIFORMES中文目名：鲇形目中文科名：粒鲇科拉丁科名：Akysidae中文属名：粒鲇属拉丁属名：Akysis拉丁种名：brachybarbatus定名人：Chen年代：1981中文名：短须粒鲇原始文献：动物学研究2(3):210.模式产地：云南生境：栖息在砾石底质的清潭流水,常在石头的背流面水流较缓处及漂浮的植物残渣 下面觅食国内分布：澜沧江支流保护级别：未列入资料来源：中国动物志 硬骨鱼纲 鲇形目[2] 
参考资料
1.
  
云南鲤、大头鲤、中华刀鲇、短须粒鲇 
．七彩云南保护行动网站[引用日期2014-01-12]
2.
  
短须粒鲇 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
