http://www.baike.com/wiki/短须金线鲃


 
简介
/短须金线鲃 
短须金线鲃属
鲤形目
，鲤科，鲃亚科，金线鲃属。俗称：金线鱼、小洞鱼、菠萝鱼。英文名：Golden-line barbel 。在中国主要分布于西南部的
云南省
境内。
濒危等级：濒危。中国国家Ⅱ级保护野生动物。 
 
形态特征
/短须金线鲃 
短须金线鲃
体长，侧扁，头后背部显著隆起呈弧形。头细长，背面平直，稍下弯。吻尖细，口端位，
上唇
薄而下唇厚。须2对，发达；吻须短，颌须伸达眼后缘的下方。鳞细小，沿侧线鳞则比较大，侧线鳞61-69，侧线略下弯。
背鳍
外缘稍内凹或平截，背鳍刺较细，基部粗硬，后缘锯齿细弱，顶端柔软分节，起点位于
腹鳍
稍后。全身呈淡黄色，头侧与背部略带青灰色，体侧近背部有许多淡灰色圆斑；腹部白色各鳍均为金黄色。 
 
生态习性
/短须金线鲃 
短须金线鲃
短须金线鲃多生活于水面较开阔的静水湖泊中，平时多分散栖居于湖泊的出口或积水较深处，生殖季节集中在湖边或湖出口的浅水区有泉水的溶洞中产卵孵化。生殖期为12月至翌年2月间，卵产于石砾之中。幼鱼以
浮游动物
、水生昆虫为主食，也食少量
藻类
和高等植物碎片；成鱼转食小虾和小鱼，也食浮游动物。 
 
种群分布
/短须金线鲃 
短须金线鲃为中国特有种，常见于
云南
东部的各湖泊中，其中以
阳宗海
和
滇池
为最多。 
 
利用价值
/短须金线鲃 
短须金线鲃为
云南
特有的一种经济鱼类。体型较小，一般体长为100—230毫米，体重为50—250克左右，因其肉质细嫩，味道鲜美，为云南地区的名贵鱼类之一。其肉入药鲜用，具有滋阴调元、暖肾填精的功效，主治虚劳损伤、肾虚
滑精
等症。 
 
物种现状
/短须金线鲃 
由于
围湖造田
、水质污染、引种不慎、酷渔滥捕等原因，原有沿湖的鱼洞大都被围堵，生境的破坏致使其种群资源衰竭。现在
滇池
等湖泊中仅能偶尔见到。
[1]
 
