http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=B9291B7C-F772-47A3-AF72-F0F2DBF6CB7E


Rhinogobius shennongensis
Rhinogobius shennongensis
 (Yang et Xie,1983)
神农吻虾虎鱼
神农栉虾虎鱼(ShénNóngZhìXiāHǔYú)
测量标本2尾；体长44～48mm。采自浙江：苍南。
 背鳍VI, I-9;臀鳍I-8;胸鳍16；腹鳍I-5;尾鳍3+18+3。纵列鳞31～33；横列鳞8～9；背鳍前鳞5～6。鳃耙12。
体长为体高的5.0～5.4倍，为头长的2.8～3.3倍。头长为吻长的2.4～2.7倍，为眼径的5.3～5.8倍，为眼间隔的4.7～5.3倍。尾柄长为尾柄高的1.7～2.1倍。
 体延长，粗壮，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而低，平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部显著凸出，膨大。具3纵行感觉乳突线(b, c, d)。吻圆钝，颇长，吻长稍大于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）。眼间隔狭窄，宽等于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的中部，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。颌骨后端伸达眼前缘下方，或稍前。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部的宽度，向头
部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部基本无鳞，仅在背鳍中央前方具4～5枚背鳍前鳞，胸部、腹部及胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三和第四鳍棘最长，平放时，雄鱼的可伸达第二背鳍的第三至第四分支鳍条的下方，雌鱼的稍伸越第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，圆形，下侧位，鳍长大于眼后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突呈三角形，细长而尖；雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形，表面有皱纹。
 头、体呈翠绿色，体侧有6～7条较宽的黑色斑条，横跨背部。雄鱼第一背鳍前部有1个大而明显的荧光蓝色斑点；雌鱼无此斑点。各鳍均具黑色斑点组成的条纹；胸鳍基部有1条黑色横纹，雄鱼胸鳍和腹鳍呈灰黑色，雌鱼的为灰白色。尾鳍基有1个深褐色半月形斑。
神农吻虾虎鱼为温水性小型底层鱼类，喜生活于急流浅滩处，以特化为圆盘状的腹鳍吸附于砾石上，使其不至于被急流冲走，平时常潜伏于砾石缝隙间，游动距离不超过1m，活动敏捷，不易捕捉。无食用价值。个体小，体长50～70mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
分布于中国中部及东南部河、溪中。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:神农吻虾虎鱼 Rhinogobius shennongensis (Yang et Xie, 1983)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
