http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=AC146A4C-46BC-44A5-9EEF-C7CB148E3B2B


Glyptothorax fukiensis
Glyptothorax fukiensis
 (Rendahl,1925)
福建纹胸鮡
        背鳍条Ⅱ-6；臀鳍条ii—iv-7—9；胸鳍条Ⅰ-7—8；腹鳍条i-5；尾鳍条17。鳃耙5—9。脊椎骨34—36。
        体长为体高的3．6—5．3倍，为头长的3．2—4．5倍，为尾柄长的4．8—7．0倍，为尾柄高的7.3—12．2倍。头长为吻长的2.0—2．5倍，为眼间距的3．2—5．0倍，为眼径的7.3—11.6倍，为口裂宽的2．0—2．9倍，为头高的1．1—1．6倍，为头宽的1．0—1.4倍，为背鳍刺长的1．4—2．2倍，为胸鳍刺长的1．3—1．9倍，为尾柄长的1．2—1．9倍，为尾柄高的1．8—3．3倍。头宽为头高的0．9—1．5倍。眼间距为眼径的1．6—2．7倍。尾柄长为尾柄高的1．3—2．2倍。胸吸着器长为宽的O．9—1．5倍。上枕骨棘长为其基部宽的2．3—4．3倍。
        体略粗短，背缘隆起，腹缘略圆凸，头后体侧扁。头略大，纵扁，背面被厚皮肤。吻扁钝。眼小，背侧位，位于头的后半部。口裂小，下位，横裂；下颌前缘横直；上颌齿带小，新月形，口闭合时齿带前部显露。鼻须后伸达其基至眼前缘的2／3处或达眼中部；颌须伸达胸鳍基中部或更后；外侧颏须达胸鳍起点或更后；内侧颏须达胸吸着器前部。匙骨后突一般较为明显，部分裸出。第五脊椎横突远端与体侧皮肤连接。沿背中线髓棘远端一般不可外见。复合脊椎的腹突远端游离，两侧骨囊腹面完全开放。皮肤表面被疏密不等的细颗粒。侧线完全。胸吸着器一般不很发达，后部纹路有点状或片状的过渡区，后中部有一无纹区，后端开放。
        背鳍高小于其下体高，起点距吻端较距脂鳍起点为远；背鳍刺粗壮，包被皮肤，后缘具微锯齿。项背骨明显，形状介于马鞍形和三角形之间，包被皮肤，其前突不与上枕骨棘相触。脂鳍较大，后缘游离，基长一般大于其起点至背鳍基后端的距离。臀鳍起点位于脂鳍起点垂直下方或稍后，鳍条后伸达或略过脂鳍后缘垂直下方。胸鳍长小于头长，刺强，包被皮肤，后缘具7—14枚锯齿。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方之后，距吻端较距尾鳍基为远，鳍条后伸达到或不达臀鳍起点。尾鳍长小于头长，琴分叉，中央最短鳍条长约为最长鳍条长的1／2，末端略圆，上、下叶等长或下叶略长。偶鳍不分枝鳍条腹面无羽状皱褶。
        体黄色或黑灰色，腹面淡黄或灰色；体在背鳍、脂鳍下方及尾鳍基各有一横向深色大斑或宽带，偶有个体的背面及侧面散布有黑色斑点。各鳍黄色，基部黑灰，中部有一深浅不等的黑灰色横向斑块或条带。
        
测量标本
 77尾；体长41—143mm；采自云南、四川、贵州、广西、广东、湖南、湖北、福建、浙江、甘肃、陕西等省区。
        
附记：
 本亚种存在众多生态群，各生态群间在须长、皮肤表面颗粒的疏密、体色等
性状上有一些差异，曾被不同作者鉴定为不同的种和亚种(李树深，1984)。然统观整个分布区内的各生态群，其变异并无明显的地理联系，性状差异也极不稳定且无协同性。因此，将其作为同一亚种的不同生态群看待较为妥贴。
分布：
元江以东(不含元江)、长江及长江以南诸水系
图1: 其它:福建纹胸鮡
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
