http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=A2D80980-C13B-48A9-9D8C-4FD6D5999AEF


Rhinogobius fukushimai
Rhinogobius fukushimai
 Mori,1934
福岛吻虾虎鱼
夏宫栉虾虎鱼(XiàGōngZhìXiāHǔYú)
波氏栉虾虎鱼(BōShìZhìXiāHǔYú)
福岛栉虾虎鱼(FúDǎoZhìXiāHǔYú)
测量标本10尾；体长28.1～34.2mm。采自辽宁：建昌花子洞。上海：南汇。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-7～8；胸鳍19～20；腹鳍I-5；尾鳍2+18+3。纵列鳞30～31；横列鳞8～9;背鳍前鳞2～6。
 体长为体高的4.6～4.7倍，为头长的3.6～3.7倍。头长为吻长的3.5～3.7倍，为眼径的4.1～4.3倍，为眼间隔的4.8～5.1倍。尾柄长为尾柄高的1.7～2.0倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线。吻短而圆钝，吻长大于眼径。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线。眼间隔狭窄，宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻的前部，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。两颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，颇发达。舌游离，前端浅弧形。鳃孔中大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处，其宽稍大于胸鳍基部的宽。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。背鳍中央前方一般无背鳍前鳞，或者具4枚小鳞，项部被鳞，胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三及第四鳍棘最长，平放时，不伸达第一二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条稍大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，长圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 液浸标本的头、体呈浅棕色，背部色深，腹部呈白色，项背部有云纹状黑色条纹。体侧中部具6～7个不规则深色斑块，最后面的斑块位于尾鳍基。在第一背鳍各鳍棘之间的鳍膜上，其上方2/3处具灰黑色条纹，尤以第一与第二鳍棘之间的鳍膜最为显著；第二背鳍具3行浅黑色小斑；臀鳍浅灰色，边缘色较深。胸鳍基部的上部有1个灰黑色大斑，沿基部有1条灰黑色弧形条纹；腹鳍灰色；尾鳍有3～4条灰黑色弧形条纹。眼前下方有3条灰黑色斜线：第一条自眼前下方近后鼻孔处伸向吻端；第二及第三条自眼前下方斜向上颌边缘。
福岛吻虾虎鱼为淡水小型底层鱼类，栖息于江、河、小溪的底层。不常见，无食用价值。个体小，体长30～50mm。
分布：
分布于辽宁（大凌河水系）、河北（滦河水系）、上海（长江水系）。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:福岛吻虾虎鱼 Rhinogobius fukushimai Mori, 1934
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
