https://baike.baidu.com/item/福建小鳔鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
福建小鳔鮈
编辑
锁定
福建小鳔鮈，Microphysogobio fukiensis (Nichols，1926)，鲤科小鳔鮈属的一种鱼类。
中文学名
福建小鳔鮈
拉丁学名
Microphysogobio fukiensis (Nichols，1926)
二名法
Microphysogobio fukiensis
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目 Cypriniformes
亚    目
鲤亚目
科
鲤科 Cyprinidae
亚    科
鮈亚科 Gobioninae
属
小鳔鮈属 Microphysogobio
种
福建小鳔鮈 M. fukiensis
分布区域
珠江、闽江、钱塘江、曹娥江、长江等水系
目录
1
概述
2
识别特征
3
生 境
4
地理分布
福建小鳔鮈概述
编辑
编号：
6133
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
鮈亚科
拉丁亚科：
Gobioninae
中文属名：
小鳔鮈属
拉丁属名：
Microphysogobio
拉丁种名：
fukiensis
定名人：
(Nichols)
年代：
1926
中文名：
福建小鳔鮈[1] 
ogenus：
Pseudogobio
原始文献：
Am. Mus. Novit., (224):5. 1926.
模式产地：
福建
类型：
6
国内分布：
除珠江水系的西江外, 都有分布, 浙闽水系的闽江, 钱塘江, 曹娥江等及长江均有分布
特有：
y
资料来源：
珠江鱼类志:144-145. 中国鲤科鱼类志[下卷]:521. 广西淡水鱼类志:128.
种 学 名：Microphysogobio fukiensis[2] 
福建小鳔鮈识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—12—13;腹鳍i—7。线鳞35六37;背鳍前鳞9—10;围尾柄鳞12。第一鳃弓外侧鳃耙4—5。下咽齿l行，5—5。脊椎骨4十33。体长为体高的4.5—5.5倍，为头长的4.0一4.8倍，为尾柄长的5.8—7.2倍，为尾柄高的9.1—11.5倍。头长为吻长的2.7—3.4倍，为眼径的3.2一4.0倍，为眼间距的3.3—4.8倍，为尾柄长的1.2—1.8倍，为尾柄高的2.0一2.7倍。尾柄长为尾柄高的体长，稍侧扁，背部在背鳍起点处稍隆起，胸、腹部稍圆。头背面较平，头长大于体高。吻部较钝，鼻孔前方处凹陷。口下仿，深弧形。唇厚，较发达，上唇中间部分乳突近圆形，成单行排列，正中2个稍大，近口角处乳突小，排成多行;下唇3叶
，中叶较小，为l对卵圆形肉质突，其上乳突不显，两侧叶发达，具有多数显著的乳突，口角处与上唇相连。上颌边缘角质。口角具须1对，长略小于眼径。眼稍大，侧上位，眼间平坦，间距稍小于眼径。体被圆鳞，胸鳍基部之前裸露。侧线完全，平直。背鳍无硬刺，外缘微凹，起点距吻端较自基部后端至尾鳍基的距离为大或相等。背、腹鳍最后一根分枝鳍条末端相对。胸鳍较长，末端尖，至腹鳍起点仅相差1个鳞片的距离。腹鳍起点与背鳍第三、四根分枝鳍条相对。肛门近腹鳍基，约位于腹鳍基与鳍起点间的前1/3一l/4处。臀鳍稍短，外缘平截，起点距尾鳍基部较至腹鳍基为近。尾鳍分叉较深，两叶末端尖，几等长。下咽齿纤细，侧扁，末端尖而钧曲。鳃耙不发达，仅鳃弓弯曲处有数枚短锥形突起，余为小瘤状突。肠稍粗，长度为体长的1.0—1.2倍。鳔小，2室，的室为横置扁圆形，外包细质膜囊;后室极小，
呈指状小突，长小于眼径，露于囊外。头长为鳔全长的2.2—3.0倍。腹膜灰白色。体背青灰色，腹部灰白，横跨背部有5—6个较大的黑斑，背鳍基后的3个较显著。 体侧沿中轴有不太明显的银灰色纵纹，上有7—10个黑斑。背、尾鳍具多数黑色小斑，常排列成条。胸鳍上也有黑点，腹、臀鳍灰白。
福建小鳔鮈生 境
编辑
小型鱼类。常生活于水底层。分布于长江以南各水系。
福建小鳔鮈地理分布
编辑
分布于珠江、闽江、钱塘江、曹娥江、长江等水系。
参考资料
1.
  
福建小鳔鮈 
．.[引用日期2013-12-30]
2.
  
钓到的大鱼被鲨鱼咬了一口 
．中国海洋食品网
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
