http://www.baike.com/wiki/秀丽高原鳅


 
简介
/秀丽高原鳅 
编号： 6419  
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 高原鳅属  
拉丁属名： Triplophysa  
拉丁种名： venusta  
定名人： Zhu et Cao  
年代： 1988  
中文名： 秀丽高原鳅  
原始文献： 动物分类学报 13(1):96  
模式产地： 云南丽江的黑龙潭和漾工江  
生境： 栖息于静水和缓流水体  
类型： 6  
国内分布： 云南丽江的黑龙潭和漾工江   
资料来源： 中国条鳅志:78-79  
 
形态特征
/秀丽高原鳅 
身体稍延长，侧扁。尾柄高度向尾鳍方向几乎不降低，其起点处的宽小于尾柄高。头较大，侧扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。须中等长，颌须伸达眼后缘之下或稍超过。上下唇有短乳突，下颌匙状。腹鳍不伸过肛门。无鳞。侧线完全。头和身体具不规则的短横纹。鳔的后室膨大，呈卵圆形，末端达到相当于背鳍的下方。骨质鳔囊和次性征相似于
岷县高原鳅
。体长39—72mm。栖息于多水草的缓流或静水水域。无渔业价值。
