https://baike.baidu.com/item/秉氏爬岩鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
秉氏爬岩鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
秉氏爬岩鳅，Beaufortia pingi (P. W. Fang, 1930)，平鳍鳅科爬岩鳅属的一种鱼类。体长圆盘状，前部平扁，体宽大于体高，尾柄稍侧扁。口略宽，弧形。吻褶分3叶，叶间具2对细小吻须。口角须1对。下唇“八”字形，中部具缺刻，唇片边缘具乳突。鳃孔小，止于胸鳍上方。
中文学名
秉氏爬岩鳅
拉丁学名
Beaufortia pingi (P. W. Fang, 1930)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
亚    科
腹吸鳅亚科
属
爬岩鳅属
种
秉氏爬岩鳅
分布区域
分布于海南岛各水系。
目录
1
形态特征
2
生活环境
秉氏爬岩鳅形态特征
编辑
体长圆盘状，前部平扁，体宽大于体高，尾柄稍侧扁。口略宽，弧形。吻褶分3叶，叶间具2对细小吻须。口角须1对。下唇“八”字形，中部具缺刻，唇片边缘具乳突。鳃孔小，止于胸鳍上方。偶鳍宽，平展，胸鳍起点位鼻孔后缘的下方，末端盖过腹鳍起点：腹鳍连成吸盘，显著盖过肛门，基部具发达的肉质鳍瓣；臀鳍小，具硬刺。尾柄高大于尾柄长。尾鳍斜截。底栖小型鱼类。
秉氏爬岩鳅生活环境
编辑
体型特化，栖息于水流湍急、多砾石的山涧溪河中，吸附于石块上生活。分布于海南岛各水系。
词条标签：
生活
