https://baike.baidu.com/item/秦岭细鳞鲑


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
秦岭细鳞鲑
编辑
锁定
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
秦岭
细鳞鲑秦岭细鳞鲑属
鱼纲
、
鲑形目
、
鲑科
、细鳞鲑属。为中国所特有，中国国家Ⅱ级保护野生动物，列入《中国濒危动物红皮书》属
濒危物种
。仅分布于
渭河
上游及其支流和汉水北侧支流
湑水河
、
子午河
的上游的溪流中。由于生存环境受到破坏，致使在
海拔高度
1200米以下人口较多的地区，资源量急剧减少，所能见到的也多为2-3龄的未成熟个体，在海拔1200米以上人口稀少地区尚有一定数量。
中文学名
秦岭细鳞鲑
拉丁学名
Brachymystax lenok tsinlingensis
别    称
Qinling lenok
界
动物界
纲
鱼纲
目
鲑形目
科
鲑科
属
细鳞鲑属
目录
1
简介
2
外形特征
3
生活习性
▪
食性
▪
生长繁殖
4
种群现状
5
保护研究
▪
保护级别
▪
濒危原因
▪
保护措施
▪
保护区介绍
6
人工繁育
▪
繁育场地
▪
繁殖与培育池建设
▪
水体注入量
▪
繁殖
▪
鱼苗选择投苗量
▪
栖息环境及生活习性
7
养殖管理
▪
饲料配置与投喂时间
▪
管理
8
疾病防治
9
经济价值
秦岭细鳞鲑
简介
秦岭细鳞鲑
秦岭
细鳞鲑：又名 细鳞鱼、细鳞鲑、花鱼、梅花鱼、金板鱼、闾花鱼、五色鱼、闾鱼。
分布范围：在中国的分布区起自东北部的图们江、
鸭绿江
、松花江流域，向
西经
辽河、
滦河
、
秦岭
直至
额尔齐斯河
流域。
生活习性：
秦岭
细鳞鲑是一种珍稀的鲑科陆封型冷水鱼类。
保护级别：属国家Ⅱ级
保护动物
。
秦岭细鳞鲑
外形特征
秦岭细鳞鲑
形态特征：体长17—45厘米，体重0.5—1.5千克。
常见个体多为150毫米左右，最大可达450毫米。
体长纺锤形，稍侧扁。头钝，头背部宽坦，中央微凸。
吻不突出或微突。口端位，下颌较上颌略短，上颌骨后端达眼中央下方。上下颌、犁骨和腭骨各有1行尖齿。舌厚、游离，舌齿约10枚，排列呈“∧”型。
眼大，
鳃孔
大。鳃膜不和峡部相连。鳞细小，侧线完全、平直。
背鳍
短，外缘微凹；脂鳍与
臀鳍
相对；
腹鳍
后伸不达肛门，鳍基部具1长腋鳞；
尾鳍
叉状。
幽门盲囊
65-75个。
体背部暗褐色，体侧至腹部渐呈白色，体背及两侧散布有长椭圆形
黑斑
，斑缘为淡红色环纹
秦岭细鳞鲑
(5张)
，沿
背鳍
基及
脂鳍
上各具4-5个圆黑斑。
秦岭细鳞鲑
生活习性
因为冰期自北方南移的残留种。属冷水性山麓鱼类。生活于
秦岭
地区海拔900-2300米的山涧溪流中，水流湍急、水质清澈、水底多为大型砾石处。秋末，在深水潭或河道的深槽中越冬。除
洪水期
，很少在平原干流中见到。
秦岭细鳞鲑
食性
是
肉食性
鱼类，幼鱼主要以水生
无脊椎动物
为食，成鱼除摄食鱼类外，也食被风吹落的陆生昆虫。摄食时间多集中于早晚前后，阴天摄食活动频繁，全天均可见到。
秦岭细鳞鲑
生长繁殖
最初
性成熟
年龄3+~5+龄。性
成熟个体
于2-3月产卵，产卵场多在浅水
砂石
底处。产卵水温低于10℃。绝对怀卵量为2670-4510粒。卵沉性，一次排完。
秦岭细鳞鲑
种群现状
秦岭细鳞鲑
秦岭
细鳞鲑为中国所特有，仅分布于
渭河
上游及其支流和汉水北侧支流湑水河、子午河的上游的溪流中。常见个体多为150毫米左右，最大可达450毫米。由于产区渔业生产极为落后，毒、电、炸的现象却非常
严重
，致使在
海拔高度
1200米以下人口较多的地区，资源量急剧减少，所能见到的也多为2-3龄的未成熟个体，在海拔1200米以上人口稀少地区尚有一定数量。
秦岭细鳞鲑
保护研究
秦岭细鳞鲑
保护级别
秦岭
细鳞鲑属国家Ⅱ级保护动物。
秦岭细鳞鲑
濒危原因
由于自然和人为因素的双重影响，
漳县
、
岷县
和
渭源县
秦岭
细鳞鲑等野生鱼类
生态
环境日趋恶化，面临的形势令人忧虑。一方面，随着全球性
气候变暖
及乱垦乱伐、乱挖滥采使草地、
森林
植被遭受
严重
破坏，
水资源
锐减，境内许多溪流和山泉干涸，河流水量减少，
秦岭
细鳞鲑等鱼类产卵场所受到破坏，自然繁殖受到影响，生存数量明显减少。另一方面，受经济利益的驱动，狂捕滥炸，资源利用过度，部分农民用电捕鱼器进行搜索式捕鱼，加上外地商人高价收购，
严重
破坏了
秦岭
细鳞鲑等野生鱼类资源，种群数量日趋
缩小
，生殖亲体出现退化趋势，朝小型化、低龄化方向发展。加之对野生鱼类资源保护的投入
严重
不足，管理手段落后，执法力量薄弱，野生鱼类资源已到了濒临
枯竭
的边缘，对
渭河
水系自然
生态
环境将产生十分不利的影响，特别对物种、社会、经济将会产生十分不利的影响。
秦岭细鳞鲑
保护措施
建立
秦岭
细鳞鲑等野生鱼类资源保护区，一方面通过采取划定鱼类保护区、设立保护机构和围栏禁垦禁牧禁伐禁捕等措施保护现存的
珍稀动物
秦岭细鳞鲑和赖以生存的环境。另一方面积极创造条件，进行水域
生态
与资源恢复，采取一切行之有效的科学措施，对
秦岭
细鳞鲑进行驯养和繁殖，通过放流和保护增加种群数量。达到保护
濒危物种
，减少人为破坏，逐步恢复良好的
生态
环境和物种资源的多样性功能，实现经济与生态的“双赢”，再造山川秀美的家园。而且资源增殖保护和
生态
环境建设是国家实施可持续发展战略的要求，也是西部大开发的重点内容之一。
2001年，
漳县
在县政协、财政局、畜牧局等部门的积极争取和协调下，筹集资金40万元，在
殪虎桥乡
车场村建成占地50亩的
秦岭
细鳞鲑驯化场，收集600条野生秦岭细鳞鲑投放到人工摸拟自然河道和池塘中，开展秦岭细鳞鲑驯养、
孵化
繁殖、苗种培育等研究工作，繁殖培育鱼苗2000尾，已培育成20公分的鱼种。经过两年多时间的观察研究，初步掌握了
秦岭
细鳞鲑的生活习性和部分养殖技术，为进一步研究提供了基础性的技术资料。2005年批准成立了
漳县
省级
秦岭
细鳞鲑自然保护区，国家投资347万元建设。
岷县
秦岭
细鳞鲑自然保护区建设进入环评阶段。
秦岭细鳞鲑
保护区介绍
漳县
秦岭
细鳞鲑市级自然保护区
2004年，经有关部门批准，
漳县
秦岭
细鳞鲑自然保护区建立，是定西市首个市级自然保护区，保护区属于野生动物类型的自然保护区。该保护区面积2164.4平方公里，
核心
区900公顷，缓冲区2240公顷，
实验区
150公顷。保护区设置管理局站，隶属
漳县
人民政府管理。
漳县
已在保护区内建立了独具特色的“
秦岭
细鳞鲑驯化场”。
大鲵和秦岭细鳞鲑
陕西
陇县
秦岭
细鳞鲑国家级自然保护区
2004年批准建立陕西
陇县
秦岭细鳞鲑省级自然保护区，是以保护国家Ⅱ级重点保护动物秦岭细鳞鲑及其水生
生态
系统为主要内容的自然保护区。保护区位于
陇县
境内的关山山脉，地理坐标为东经106°26′32″～106°6′11″，北纬34°35′17″～35°8′16″。保护区总面积为6559公顷，其中，
核心
区面积为1376公顷；
缓冲区
面积为3197公顷；
实验区
面积为1986公顷。
保护区
陕西陇县秦岭细鳞鲑省级自然保护区自建立以来，采取了一系列得力措施，有效地保护了以秦岭细鳞鲑为主要对象的珍稀濒危物种，使保护区内的
森林
资源等
生态系统
得以改善。保护区的本底调查、
综合科学
考察报告
、总体规划等基础性工作已基本完成。保护区边界清晰，土地权属明晰，
核心
区、
缓冲区
、
实验区
划分合理。
2009年9月晋升为
国家级自然保护区
。
陕西陇县秦岭细鳞鲑国家级自然保护区位于陕西省陇县境内，地处陇县渭河支流的千河和长沟河水域，涉及陇县八渡镇、天成镇、关山管委会、曹家湾镇、固关镇、新集川镇等六个行政区域。保护区东至八渡河高楼，西连长沟河陕甘交界的马鹿河，南到长沟河一级支流苏家河支流仓房沟发源地，北接千河上游陕甘交界。地理坐标东经106°26′32″～107°6′10″，北纬34°35′17″～35°8′16″。
该保护区是中国第一个以秦岭细鳞鲑为主要保护对象的国家级自然保护区，也是西部地区第一个水生野生动物国家级自然保护区。该保护区的建立，对促进我国生物多样性保护、维护渭河流域及黄土高原生态安全、推动区域经济的持续发展具有十分重要的战略意义。
张家川
县省级
秦岭
细鳞鲑自然保护区
 　2006年经过近两年的努力，张家川回族自治县秦岭细鳞鲑自然保护区建设项目获省农牧厅立项。为合理保护和拯救张家川
回族
自治县境内的
秦岭
细鳞鲑资源，市政府向省政府申请建立张家川县省级秦岭细鳞鲑自然保护区，项目待省政府批复后即可实施。省农牧厅渔业项目评审委员会认为项目设计合理，既保护了水生野生动物的生存和人类对其的合理利用，也将实现人、鱼
生态
和谐以及经济可持续发展。 秦岭细鳞鲑自然保护区位于
张家川
境内的马鹿河流域，总面积85平方公里，其中
核心
区域19.5平方公里，占22.9%，
缓冲区
62平方公里，占72.9%，
实验区
3.5平方公里，占4.2%。项目规划设计总投资568万元。2006年该项目已经上报国家农业部，等待立项。
秦岭
细鳞鲑自然保护区项目将营造良好的水生野生动物生存环境，对拯救细鳞鲑起到积极的作用。 甘肃
张家川
县境内秦岭细鳞鲑种质资源丰富，2007年甘肃省在该县设立了省级秦岭细鳞鲑水产种质资源保护区。如果人工
孵化
最终成功，对于这一地区
秦岭
细鳞鲑种质资源的保护将起到积极作用。2006年人工
孵化
的
秦岭
细鳞鲑鱼卵颜色清亮，发育良好，有望在2006年底孵化秦岭细鳞鲑鱼苗4000尾。
秦岭细鳞鲑
人工繁育
随天保二期工程的启动和林业经营、管理、技术等进一步完善，又加之集体林改在各地全面开展。利用林区资源，发展多种经营，研发新技术为林区提供开发项目与增加经济收入点。结合林区自然河道多，流量小，水体温度低，四周植被覆盖高，四季变化不大等特性，利用林区自然河道发展细鳞鲑鱼养殖，其养殖技术管理粗放，方法简易，既能满足细鳞鲑鱼养殖对环境的要求高特点，又利用了水资源。
[1]
 
秦岭细鳞鲑
繁育场地
(1)场地选择。场地的选择在适宜秦岭细鳞鲑生长的渭河上游及其支流和汉水北侧支流湑水河、子午河的上游的溪流，河床较宽，海拔1100m～1600m均可作为繁育、养殖地。采取整沟封禁养殖的办法进行。
(2)区位条件。林区内或林缘沟系自然河道，水质优良，无污染，水体pH值为6.5～7.0，年平均水温12℃以下，上游植被良好，水量充沛，区域内环境相对湿度60%～65%。
秦岭细鳞鲑
繁殖与培育池建设
在选好的养殖地建一繁殖和培育池
(1)繁殖池建设。在河道较宽地，辟开主河道，因地形建拦水堤。拦水堤建设办法：以河流中心为基点测量河道宽度，开挖0.8m基础，砌拦河墙，拦水墙高1.0m，顶宽0.6m。两侧建防护围堰，围堰高于拦河墙0.8m，以达到保护、加固拦水堤为目的，混凝土结构，在选建池一侧围堰墙体低拦河墙0.1m处留引水口，接引水渠，引水口按0.3m×0.4m留口下接引水渠。引水口用18Ф螺纹钢按间距0.03m排拦网，防止石块或杂物进入引水槽。距离拦河墙2m～4m建一池，建池面积（5×10）m2，池深1.5m，里高外低，池底基上不规则地摆放大小不匀的石块，石块按照由池里向外逐渐增高摆放，铺好后粗沙灌缝铺地，粗沙厚度0.1m～0.15m，池壁干砌块石，池与拦河墙之间引水渠连接。引水渠宽度0.6m～0.8m，要求进水口高与下池0.6m～0.8m,用0.20mPVC接水入池。
(2)培育池建设。在繁殖池下建一培育池建造方法与繁育池同样。用繁育池排水供培育池，同时在引水渠与拦河墙处设置水闸，在洪水期关小进水，防止暴雨或连雨河水突涨进入引水渠水量过大冲毁引水渠或鱼池。
秦岭细鳞鲑
水体注入量
水体注入量要求保持在240L/s～280L/s，鱼池水深控制在0.6m～1.2m。引水渠与池上下形成高度落差目的在于用流水自然冲击增加水体含氧量，有条件可设置两个进水口借下排水自然冲击形成涡流，带动整池水体流动。进水口对面设置出水，架设0.20mpvc排水，管口长出池墙0.10m～0.15m，用细纱网罩口排水，罩口纱网以池内投放鱼个体大小选择，以池内鱼不易逃走为宜。
秦岭细鳞鲑
繁殖
进水口第一个池建为繁殖池的目的，是因第一池水体含氧量高、温度底，鱼苗成活率高又便于管理。本池在建设初期应考虑，所建池时略深培育池0.15m～0.20m。(1)秦岭细鳞鲑成鱼最初性成熟年龄3年龄～4年龄。性成熟个体于2月下旬至4月初活动频繁，产卵期在每年3月中旬至4月上旬，对产卵池进行喷洒生石灰消毒处理，保持底粗沙厚度0.30m～0.40m，水深0.40m～0.80m，测量产卵水温，控制在4℃～8℃。
(2)细鳞鲑性成熟个体特征，性成熟个体表现为活动频繁，性情暴躁不安，沿进水口处上蹿，对声音刺激敏感紧张。临产卵期雌鱼腹部白色膨大柔软，生殖孔红肿外露，轻压腹部有卵粒流出，雄鱼轻压腹部有精液流出，雌鱼怀卵量为2600粒～4500粒。注意观察，将性成熟表现明显的雌雄鱼以1∶4比例带水打捞至产卵池。鱼卵初产为淡黄色，沾附于河底卵石或粗沙上，刚孵化出来的仔鱼靠吸收卵黄囊营养发育，待卵黄囊逐渐吸收后经22小时～24小时体表颜色逐渐转变为黑色素增多即可逐渐上浮，上浮仔鱼体长0.009m～0.01m。(3)产卵管理。产卵期要勤观察产卵情况，有条件地可对产卵池4/5进行适当遮阴处理，做到轻进轻出，保持产卵池外围安静，投足含高蛋白精饲料，巡察全池雌鱼排卵情况，雌鱼全部排完卵1天～2天后对产卵成年鱼打捞出转到其他池饲养。仔鱼上浮期间每天用VC、VB剂对全池进行泼洒，药浴用氰霉素或痢特灵药液泼洒以防细菌性疾病。加强产卵池管理，严格控制水温，产卵期细鳞鲑对水温特别敏感。水体温度严格保持在6℃～8℃，注水量保持在140L/s～200L/s，巡察时及时打捞死亡仔鱼，以防止疾病传染或被其他仔鱼吞食。多年繁殖需购外地种鱼或者捕野生优良成鱼杂交改良，确保繁育鱼苗的优良性状。
秦岭细鳞鲑
鱼苗选择投苗量
待繁育池鱼苗生长一年时，选优良鱼苗，在培育池中培养，个体生长到0.04m～0.05m时将鱼苗投放到河流中，投放量按每平方米4尾～6尾，间距6m～8m为宜。
秦岭细鳞鲑
栖息环境及生活习性
野生秦岭细鳞鲑一般栖息于植被较好，底质多砾石、粗沙，水流湍急的水口或深潭中。栖息有很强的定点性。人工建场地应充分考虑场地环境，池周搭配乔木、灌木以及人工辅助遮阳措施。
秦岭细鳞鲑
养殖管理
秦岭细鳞鲑
饲料配置与投喂时间
(1)饲料配置秦岭细鳞鲑主要以天然摇蚊幼虫、虾类为食，也可捕食一些小鱼、陆生昆虫、林蛙等。对人工
饲养的细鳞鲑可搭配人工颗粒饲料喂养，人工饲料主要为面粉、虾头粉、鱼粉、无机盐、维生素等高蛋白饲料。如作为繁育种鱼，在夏末冬初打捞性状优良的种鱼至繁育池，加大高蛋白饲料喂养育肥，冬季可根据天气状况投放少量饲料，初春用改变进水流量大小变化，刺激性发育成熟，为繁殖打好基础。
(2)投喂时间秦岭细鳞鲑摄食时间多集中于早7：30时～9：00时、晚17：00时～19：00时前后，细鳞鲑全天可进食。阴天摄食也较为频繁，投料应选在鱼群活动高峰期投放为宜。每日投喂次数2次～3次，投喂量以单体平均重量乘总投尾数乘十分之一计量，仔鱼采取少量多次原则进行投喂。
秦岭细鳞鲑
管理
做到勤观、勤察、勤巡，每天早、晚2次～3次巡查，巡查包括繁育池、培育池、引水渠、拦水堤、周围设施以及辅助设施，及时打捞淤积在引水口的腐枝枯叶，泥沙确保进水通畅，测定水温、水流量变化作巡塘记录。
秦岭细鳞鲑
疾病防治
细鳞鲑主要病为消化疾、肠道、肝胰脏病等，以预防为主，治为辅。定期对池塘消毒，或泼洒痢特灵液、氰霉素等可有效防治。
秦岭细鳞鲑
经济价值
细鳞鲑鱼属生长较快鱼种，从投放鱼苗经过1年～2年饲养可长到0.3kg～0.4kg，且细鳞鲑鱼肉质细嫩，无肌间刺，味道鲜美，有防止血栓、加快伤口愈合之功能，具有很高的营养价值。（目前市场参考价200元/kg）。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
秦岭细鳞鲑繁育与养殖技术	薛成杰	中国水产	 2011-10-05
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
