http://www.baike.com/wiki/稀有鮈鲫

稀有
鮈鲫
 
简介
/稀有鮈鲫 
稀有鮈鲫（Gobiocypris rarus）属鲤形目，鲤科，（左边“鱼”，右边“丹”）亚科，
鮈鲫属
。
俗称：金白娘、墨线鱼。
英文名：Rare gudgeon 。
濒危等级：濒危。
 
物种特征
/稀有鮈鲫 
稀有鮈鲫
体小，细长，稍侧扁，腹部圆。头中等大。吻钝。口小，端位，弧形。唇薄，无须。眼近吻端。侧线不完全，后端呈断续状，最长可超过腹鳍基部。纵列鳞31-34。背鳍短，无硬刺，起点略近尾基。体背灰色，腹部白色，体侧具浅黄色纵纹1条，尾鳍基有较明显的黑斑。
 
生存特点
/稀有鮈鲫 
栖息于半石、半泥沙的底质和多水草的小水体中，如稻田、沟渠、池塘、小河流等微流水环境。能在比较混浊的水体中生活。喜集群活动。以小型水生
无脊椎动物
为食。繁殖季节为3-11月，在
人工授精
条件下可周年繁殖。在适宜的水温和充足的
饵料
条件下，孵出后4个月左右即可达性成熟并产卵。一般每尾雌鱼一次可产卵300粒左右。
 
分布情况
/稀有鮈鲫 
本种为我国特有种，仅发现于
四川
省
汉源
县
大渡河
支流的流沙河以及成都附近的一些小河流中。野生状态的数量不多。由于分布范围狭窄，环境条件的不稳定性对本种的正常生活构成一定的威胁。目前，本种被作为一种新的实验鱼进行人工饲养和研究。
