https://baike.baidu.com/item/程海白鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
程海白鱼
编辑
锁定
程海白鱼（Anabarilius liui chenghaiensis He） 地方名：白条鱼隶属于鲤形目、鲌亚科，白鱼属，是我国云南省丽江市永胜县程海湖中特有的鱼类。因其肉质细嫩，深受人们青睐。目前，野生程海白鱼越来越少，每年难捕获1T，已濒临灭绝体，当地市场价格高达400元/kg。
中文学名
程海白鱼
拉丁学名
Anabarilius liui chenghaiensis He
界
动物界
目
鲤形目
体态特征
体细长而略侧扁，背缘平直，腹缘呈浅弧形，吻尖。鼻孔离眼较离吻端为近。眼侧上位，眼径小于吻长，也小于眼间距。口端位，上下颔等长，下颔前端突起嵌入上颔凹陷处。口裂斜，后端伸达鼻孔后缘的正下方。无须。腹棱自腹鳍基部至肛门。背鳍条3，7；臀鳍条3，11-12；胸鳍条1，14-15；腹鳍条1，8。鳃耙13 -16。下咽齿3行2·4·4-5·4·2或5·3·2。围尾柄鳞20。鳔2室，后室末端钝圆，其长为前室的2.0-2.5倍。腹膜黑色。喜流水环境，活动于水体中上层。以枝角类和桡足类为食，兼食水生植物。产卵期在5-6月，繁殖多在入湖的河溪口，或有波浪冲击的石滩上。卵粘性，附着在砾石或石头上孵化。主要生长繁殖区域为程海湖湖岸距离湖心0.5km范围。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
