http://www.baike.com/wiki/程海白鱼

程海白鱼
鲤科鱼类的观赏鱼也是种类繁多，大、中、小型鱼都有，约有1600多种（我国约产370种。属于热带观赏鱼的种类主要分布在
东南亚
和非洲。
 
 
 
形态特征
/程海白鱼 
颌骨无齿。最后一对鳃弧腹面部分特别粗壮，成为下咽骨，上有1～3行咽齿。具角质咽磨、体常被覆瓦状圆鳞，无脂鳍；背鳍只有1个，前部有2～4根不分支鳍条；
腹鳍
腹位；尾鳍多呈叉形，绝少平截或微凹。它们的形态与生态习性富於变化，多数种类只有一个
背鳍
，腹鳍在腹位，且和臀鳍明显分开，
尾鳍
分叉；身体被覆圆鳞；口器则分化为各种不同的类型，以便摄取各类的食物。俗称「阔嘴郎」或「溪哥仔」的粗首是台湾数量相当丰富的特有种，只分布在河川中上游，喜好在洁净的水域活动，个性活泼且善於跳跃，是主要的溪钓鱼种之一。它小时候为杂食性，成鱼则以昆虫、小鱼、小虾为食。到了春夏的繁殖期，成熟雄鱼形态会产生变化，包括头部出现「追星」，
臀鳍
鳍条呈游离条状，以及身体出现「婚姻色」。
 
相关内容
/程海白鱼 
本科为鱼类中最大的一科，约有200多属，2000多种，都是淡水鱼类，分布很广。我国有鲢、鲤、裂腹鱼、鳅鮀、鳊、雅罗鱼、鲴、鳑鲏、鲃、鮈共10个亚科。
鲤科鱼类的观赏鱼也是种类繁多，大、中、小型鱼都有，约有1600多种（我国约产370种。属于热带观赏鱼的种类主要分布在东南亚和
非洲
。
鲤科鱼类在鳔和内耳之间以可活动的小骨骼「魏氏小骨」相连结，作用是传递声音，魏氏小骨与
脊椎
骨相连的构造又被称为「
韦伯氏器
」，可以传递鱼鳔所放大的声音振动，到脑部来判读。因此水中的任何声音（传输速度较空气快四倍）被鱼鳔接受到後，即会迅速扩大传到内耳去。因为具有
敏锐
的听觉，即使在较混浊、视线不佳的水域，鲤科鱼类亦能适应生存。
大多数鲤科鱼类将卵产在底床，也有一些种类产卵的方式很特殊，像鰟鮍会将卵产在淡水蚌壳内，其母鱼具有一长长的产卵管，可以伸入蚌的鳃腔中，公鱼则在蚌的出入水管中排精，以便精子进入授精。
