http://www.baike.com/wiki/突吻鮈


 
分类信息
/突吻鮈 
　　中文名称 突吻鮈 
　　拉丁名称 Rostrogobio amurensis Taranetz 
　　英文名称 Amur gudgeon 
　　地方名称 \ 
　　作者单位 \ 
　　中文门名 脊椎动物门 
　　拉丁门名 Vertebrata 
　　中文纲名 硬骨鱼纲 
　　拉丁纲名 Osteichthyes 
　　中文目名 鲤形目 
　　拉丁目名 Cypriniformes 
　　中文科名 鲤科 
　　拉丁科名 Cyprinidae 
　　中文属名 突吻鮈属 
　　拉丁属名 Rostrogobio Taranetz,1937 
　　分布类别 淡水
 
形态特征
/突吻鮈 
　　背鳍Ⅲ7，臀鳍Ⅲ6，侧线鳞39～42，鳃耙13～16，下咽齿一行，5～5。 
　　头长为体长的22.1一23.7%，体高为体长的12.8一15.6%，尾柄长为体长的15.8～18.2%，尾柄高为体长的5.6一6.4%，吻长为头长的33.5～41.7%，眼径为头长的25～27%。 
　　体细长，胸腹部平坦，自头部向后逐步缩小，形成尾柄细长。头虽短，仍大于体高。吻钝，鼻孔前下陷，显得吻突出。口下位，呈弧形，唇发达有乳突，上唇较大，排成一排，下盾分三叶，两侧叶边缘呈流梳状，后缘游离，在口角处与上唇相连。中叶为一对较大的乳突。上、下颌均有发达的角质边缘。口角须一对，长度小于眼径。眼大。鳃耙不明显。下咽齿细，呈钩状。腹面自胸部至腹鳍基部之前方裸露无鳞 
　　背鳍无硬刺，胸鳍、腹鳍呈圆形，腹鳍起点位于背鳍基部稍后。肛门近于腹鳍。尾鳍分叉两叶尖。 
　　腹腔膜灰白色。鳔二室，前室包于圆形的韧质膜囊内。 
　　背部两侧棕色，体侧中轴有8～10个长形黑色斑点，背部的斑点不明显。腹部灰白色。尾鳍上有小黑点，其余皆灰白。
 
生活习性
/突吻鮈 
　　黑龙江突吻鮈喜栖息于有流的河道中。体长4厘米性成熟，6～7月间产卵，为漂浮性卵。黑龙江突吻鮈与其它的亚科鱼类不一样，是以浮游植物为食，其次是底栖生物。
