https://baike.baidu.com/item/突吻鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
突吻鮈
编辑
锁定
突吻鮈（学名： Rostrogobio amurensis Taranetz），为鲤科、突吻鮈属鱼类。体细长，胸腹部平坦，自头部向后逐步缩小，形成尾柄细长。头虽短，仍大于体高。吻钝，鼻孔前下陷，显得吻突出。口下位，呈弧形，唇发达有乳突，上唇较大，排成一排，下盾分三叶，两侧叶边缘呈流梳状，后缘游离，在口角处与上唇相连。中叶为一对较大的乳突。上、下颌均有发达的角质边缘。
中文学名
突吻鮈
拉丁学名
Rostrogobio amurensis Taranetz
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
 鲤形目
科
 鲤科
属
 突吻鮈属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
突吻鮈形态特征
编辑
背鳍Ⅲ7，臀鳍Ⅲ6，侧线鳞39～42，鳃耙13～16，下咽齿一行，5～5。
头长为体长的22.1一23.7%，体高为体长的12.8一15.6%，尾柄长为体长的15.8～18.2%，尾柄高为体长的5.6一6.4%，吻长为头长的33.5～41.7%，眼径为头长的25～27%。
体细长，胸腹部平坦，自头部向后逐步缩小，形成尾柄细长。头虽短，仍大于体高。吻钝，鼻孔前下陷，显得吻突出。口下位，呈弧形，唇发达有乳突，上唇较大，排成一排，下盾分三叶，两侧叶边缘呈流梳状，后缘游离，在口角处与上唇相连。中叶为一对较大的乳突。上、下颌均有发达的角质边缘。口角须一对，长度小于眼径。眼大。鳃耙不明显。下咽齿细，呈钩状。腹面自胸部至腹鳍基部之前方裸露无鳞
背鳍无硬刺，胸鳍、腹鳍呈圆形，腹鳍起点位于背鳍基部稍后。肛门近于腹鳍。尾鳍分叉两叶尖。
腹腔膜灰白色。鳔二室，前室包于圆形的韧质膜囊内。
背部两侧棕色，体侧中轴有8～10个长形黑色斑点，背部的斑点不明显。腹部灰白色。尾鳍上有小黑点，其余皆灰白。
突吻鮈生活习性
编辑
黑龙江突吻鮈喜栖息于有流的河道中。体长4厘米性成熟，6～7月间产卵，为漂浮性卵。黑龙江突吻鮈与其它的亚科鱼类不一样，是以浮游植物为食，其次是底栖生物。
突吻鮈种群分布
编辑
在中国，分布于黑龙江水系和辽河水系等。
词条标签：
生物物种
，
动物
