http://www.baike.com/wiki/窄体舌鳎


 
体型特征
/窄体舌鳎 
窄体舌鰨
窄体舌鳎学名Cynoglessus graclfls Glliither，俗名
舌鳎
、
鞋底鱼
，舌鳎科。体长舌形，极侧扁，标准体长大于体高之4.4倍；两眼均位于左侧。鼻孔两个。口小，下位，口裂弧形；上颌向后达下眼后缘；眼侧无齿，盲侧具细小绒毛状齿；锄骨与?骨无齿。眼侧唇缘无
触须
或穗状物。鳃膜与峡部分离。两侧皆被强栉鳞；仅眼侧具侧线三条，侧线鳞数130-138；两侧线间鳞数23-24。背鳍、臀鳍与尾鳍相连；无胸鳍；腹鳍与臀鳍相连；尾鳍尖形；背鳍软条数128-137；臀鳍软条数104-108；腹鳍软条数4；尾鳍软条数7-8；脊椎骨数62-64。眼侧黄褐色，鳍为淡黄色，有些具黑褐色小点；盲侧白色，常具不规则之褐色斑，鳍淡黄色。栖息于近海大陆棚泥沙底质海域，可进入河口域觅食。以底栖之
无脊椎动物
为食。
 
生活习性
/窄体舌鳎 
营底栖生活，有
洄游
习性。对水域环境中盐度变化的适应能力较强，在江河口咸淡水中较常见，有时也到
淡水
中生活。体长在13厘米以下的幼鱼单纯以甲壳动物为食，成鱼则为杂食性，以螺、蚌、小虾、小蚬为主食，其次为鱼卵及植物腐屑。产卵季节在4月份，雌鱼性成熟最小个体的体长为19.6厘米，体重为27克。 
 
分布
/窄体舌鳎 
分布于西北太平洋区，由黄海至中国南海。
[1]
 
