https://baike.baidu.com/item/窄体舌鳎


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
窄体舌鳎
编辑
锁定
窄体舌鳎，学名：Cynoglossus gracilis （Günther, 1873），为舌鳎科舌鳎属的一种鱼类，俗名鞋底鱼等、箬板鱼、鳎目、牛舌。分布于东达朝鲜西部以及珠江口附近到河北、辽宁等近海及江河下游等，属于暖温带浅海底层鱼。该物种的模式产地在上海。
中文学名
窄体舌鳎
拉丁学名
Cynoglossus gracilis （Günther, 1873）
别    称
鞋底鱼、箬板鱼、鳎目、牛舌
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲽形目
科
舌鳎科
属
舌鳎属
种
窄体舌鳎
分布区域
西北太平洋区
分    类
暖温带浅海底层鱼
模式产地
上海
目录
1
体型特征
2
生活习性
3
分布范围
窄体舌鳎体型特征
编辑
体长舌形，极侧扁，标准体长大于体高之4.4倍；两眼均位于左侧。鼻孔两个。口小，下位，口裂弧形；上颌向后达下眼后缘；眼侧无齿，盲侧具细小绒毛状齿；锄骨与?骨无齿。眼侧唇缘无触须或穗状物。
鳃膜与峡部分离。两侧皆被强栉鳞；仅眼侧具侧线三条，侧线鳞数130-138；两侧线间鳞数23-24。背鳍、臀鳍与尾鳍相连；无胸鳍；腹鳍与臀鳍相连；尾鳍尖形；背鳍软条数128-137；臀鳍软条数104-108；腹鳍软条数4；尾鳍软条数7-8；脊椎骨数62-64。眼侧黄褐色，鳍为淡黄色，有些具黑褐色小点；盲侧白色，常具不规则之褐色斑，鳍淡黄色。
窄体舌鳎
窄体舌鳎生活习性
编辑
栖息于近海大陆棚泥沙底质海域，可进入河口域觅食。也进入江河中下游，为河口地区常见的食用鱼类之一，有一定的经济价值。营底栖生活，有洄游习性。对水域环境中盐度变化的适应能力较强，在江河口咸淡水中较常见，有时也到淡水中生活。体长在13厘米以下的幼鱼单纯以甲壳动物为食，成鱼则为杂食性，以螺、蚌、小虾、小蚬为主食，其次为鱼卵及植物腐屑。[1] 
窄体舌鳎分布范围
编辑
分布于西北太平洋区，由黄海至中国南海。[1] 
参考资料
1.
  
窄体舌鳎 
．农业户[引用日期2015-06-06]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
