https://baike.baidu.com/item/窄条光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
窄条光唇鱼
编辑
锁定
窄条光唇鱼（学名：Acrossocheilus stenotaeniatus）为鲤科光唇鱼属的鱼类。在中国，分布于珠江水系和海南岛等，一般栖息于山溪激流。该物种的模式产地在富宁县剥隘。
中文学名
窄条光唇鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目 
科
鲤科
属
光唇鱼属
种
窄条光唇鱼
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生活习性
窄条光唇鱼形态特征
编辑
窄条光唇鱼(4张)
　　　　体侧扁。头后背部稍隆起，腹部弧度与背缘相当。头中等大，侧扁。吻向前突出，吻长约等于眼后头长，吻皮下垂止于上唇基部，与上唇分离。口下位，呈马蹄形。唇厚，上唇完整，上颌末端伸至鼻孔下方。上下唇连于口角。下唇分左右两瓣，唇后沟不相通，其间距约为口宽的1/3。下颌前部裸露，革质。须2对，口角须较长。眼中等大，侧上位。鳞片中等大，排列整齐。侧线平直，后延至尾柄正中。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基部具一狭长腋鳞。 背鳍末根不分枝鳍条为粗壮硬刺，后缘具细锯齿，末端柔软分节。背鳍起点位于吻端至尾鳍基的中点或稍偏前。胸鳍末端不达腹鳍起点，腹鳍末端不达肛门，臀鳍紧接肛门之后。尾鳍叉形。[1] 
窄条光唇鱼地理分布
编辑
广西分布于柳江，广西外分布于珠江水系和海南省。 [2] 
窄条光唇鱼生活习性
编辑
生活于水流较缓的江河处，以浮游生物和底栖生物为食。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
窄条光唇鱼 
．农业户 [引用日期2014-11-11]
2.
  
窄条光唇鱼 
．.[引用日期2013-12-28]
3.
  
云南鱼类志[上册]:205-206.
词条标签：
生物物种
，
动物
