https://baike.baidu.com/item/窑滩间吸鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
窑滩间吸鳅
编辑
锁定
窑滩间吸鳅（学名：Hemimyzon yaotanensis）为平鳍鳅科、间吸鳅属鱼类。体延长，背鳍前扁平，头部甚扁。尾柄稍侧扁。肛门前腹部扁平，自腹鳍基至肛门前具2条细棱。口下位，呈新月形。吻铲状，上颌与吻皮间有一宽沟，唇与颌分离。上唇有13－14个乳头状突起，列成一排，下唇乳突较小。
中文学名
窑滩间吸鳅
拉丁学名
Hemimyzon yaotanensis
界
动物界
门
 脊索动物门
纲
 硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
属
间吸鳅属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布地区
窑滩间吸鳅形态特征
编辑
为尾柄长的6.4—6.7倍；头长为吻长的l.6-l.7倍，为眼间距的2.6—2.7倍；尾鳍下叶长为头长的1.2—1.4倍；体延长，背鳍前扁平，尾柄稍侧扁，肛门前腹部平坦；自腹鳍基部至肛门前具2条细棱；头扁平。吻铲状，吻皮与上唇间形成吻沟；吻褶间具吻须2对；口下位，呈新月形，具口角须2对；唇与颌分离，上唇有13—14个乳突状突起，排列成一行；下唇乳突较小；眼小，侧上位；鳃孔位于胸鳍起点的后上方；鳃裂扩展至头部腹面；背鳍位置与腹鳍相对，背鳍起点距吻端较距尾鳍基部为近；儡鳍分别向两侧平展；胸鳍最长鳍条接近腹鳍；腹鳍左右分离，末端不及肛门；尾鳍分叉深，下叶比上叶长；肛门位于腹鳍末端至臀鳍起点之中点；体被细鳞，侧线完全；体背侧呈灰黑色，背部具8—9个圆形黑斑块；头部深灰色，具小斑；背鳍与尾鳍浅灰色；
窑滩间吸鳅生活习性
编辑
淡水生。[1] 
窑滩间吸鳅分布地区
编辑
长江上游及岷江水系。[1] 
参考资料
1.
  
窑滩间吸鳅 
．农业户[引用日期2015-07-25]
词条标签：
生物物种
，
动物
