http://www.baike.com/wiki/类小鲃


 
基本信息
/类小鲃 
中文名：类小鲃 
学名：Puntius orphoides 
俗名：类无须鲃 红胸鲗,
马来鲗
科名：Cyprinidae 
科中文名：
鲤科
同种异名：Barbodes rubripinnis, Barbodes sarana orphoides, Barbus caudimarginatus, Barbus gardonides, Barbus gardonoides, Barbus myitkyinae, Barbus oatesii, Barbus orphoides, Barbus rubripinnis, Barbu" 
世界分布： 
地理分布： 
类小鲃
 
模式种产地： 
濒危状态：濒危状态 
栖息环境： 
栖息深度：- 米 
最大体长： 
有毒鱼类：否 
经济性：否 
食用鱼类：否 
观赏鱼类：否 
 
形态特征
/类小鲃 
体延长而侧扁，稍高。头略短。
类小鲃
 吻短小，吻长几与眼径同长。口小，略下位，呈马蹄形。颌须1对。咽头齿3列，齿式5.3.2-2.3.5。体被颇大之圆鳞，
背鳍
及臀鳍基部有鳞鞘，腹鳍基部有狭长的腋鳞；侧线完全而稍弯曲，延伸至尾柄中央，侧线鳞数23-25。背鳍第III棘后缘具锯齿，背鳍硬棘 III，分枝软条 8；
臀鳍
 2（不分枝软条）+5（分枝软条）。体背略呈青黑色，腹侧为金黄色。体侧具有4条以上主要的黑色横带，背部则散布有若干不规则的小黑点。眼部上半具有红色光泽。雄鱼的背鳍缘及尾鳍橘红色。 
[1]
