https://baike.baidu.com/item/类小鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
类小鲃
编辑
锁定
类小鲃，Puntius orphoides (Valenciennes, 1842)，。濒危状态海洋鱼类，体延长而侧扁，稍高。头略短。吻短小，吻长几与眼径同长。体背略呈青黑色，腹侧为金黄色。
中文学名
类小鲃
拉丁学名
Puntius orphoides (Valenciennes, 1842)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
魮亚科
属
无须魮属
种
类小鲃
英文名
Javaen barb  
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
图册
类小鲃基本信息
编辑
俗名：类无须鲃 红胸鲗,马来鲗
科名：Cyprinidae
同种异名：Barbodes rubripinnis, Barbodes sarana orphoides, Barbus caudimarginatus, Barbus gardonides, Barbus gardonoides, Barbus myitkyinae, Barbus oatesii, Barbus orphoides, Barbus rubripinnis, Barbu"
濒危状态：濒危状态
栖息深度：- 米
有毒鱼类：否
经济性：否
食用鱼类：否
观赏鱼类：否
类小鲃形态特征
编辑
体延长而侧扁，稍高。头略短。
吻短小，吻长几与眼径同长。口小，略下位，呈马蹄形。颌须1对。咽头齿3列，齿式5.3.2-2.3.5。体被颇大之圆鳞，背鳍及臀鳍基部有鳞鞘，腹鳍基部有狭长的腋鳞；侧线完全而稍弯曲，延伸至尾柄中央，侧线鳞数23-25。背鳍第III棘后缘具锯齿，背鳍硬棘 III，分枝软条 8；臀鳍 2（不分枝软条）+5（分枝软条）。体背略呈青黑色，腹侧为金黄色。体侧具有4条以上主要的黑色横带，背部则散布有若干不规则的小黑点。眼部上半具有红色光泽。雄鱼的背鳍缘及尾鳍橘红色。
类小鲃图册
编辑
类小鲃图片(5张)
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
