https://baike.baidu.com/item/粗须白甲鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
粗须白甲鱼
编辑
锁定
粗须白甲鱼，学名：Onychostoma barbatum (S. Y. Lin, 1931)，为辐鳍鱼纲鲤形目鲤科白甲鱼属的一种鱼类，分布于亚洲中国，体长可达17.6厘米，栖息在岩石底质的河流。
中文学名
粗须白甲鱼
拉丁学名
Onychostoma barbatum (S. Y. Lin, 1931)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
白甲鱼属
种
粗须白甲鱼
目录
1
基本信息
2
识别特征
3
生活习性
4
种群分布
粗须白甲鱼基本信息
编辑
中文名：粗须白甲鱼
拉丁名：Onychostoma barbata (Lin)
分类地位：动物界 > 脊索动物门 > 硬骨鱼纲 > 鲤形目 >鲤科 > 白甲鱼属。[1] 
粗须白甲鱼识别特征
编辑
背鳍iii-8；胸鳍i-17～18；腹鳍i-9；臀鳍iii-5。侧线鳞44 6-7.5/5-V 45；背鳍前鳞14-15.第一鳃弓外侧鳃耙17～29。下咽齿3行，2 .3 .5～5. 3.2。鳔2室，前室呈长椭圆形.后室稍长?肠管较长，为标准长的2.0--3.0倍。腹腔膜黑色。标准长为体高的3.5--4·5倍，为头长的3.8～4.0倍.为尾柄长的5.5～6.8倍.为尾柄高的4.7～11.0倍。头长为吻长的2.5～3. 3倍，为眼径的3.5～4 .5倍，为眼间距的2.5～5.0倍。体延长，侧扁，腹部圆。头较短小，略呈三角形.吻短.前端钝.吻皮向下垂.盖住上唇基部。口下位，横裂状，略呈弧形。下颌前缘为角质边缘。下唇短，唇后沟中断.仅在口角处存在。具须2对，吻须甚短小，口角须粗长.眼中等大，位于头侧上方.眼间较宽.凸起呈弧形。鳃孔大，鳃耙短，排列稀疏。下咽齿细小，呈匙状，末端稍弯曲。背鳍较宽，外缘内凹，最末一根不分枝鳍条较细，柔软.起点距吻端比至尾鳍基为近。胸鳍小.末端稍尖，后伸达胸、腹鳍起点的1/2处。腹鳍外缘斜截.起点在背鳍起点之后，约与第1、2根分枝鳍条基部相对，末端后伸不达肛门。臀鳍外缘斜截状，末端后伸不达尾鳍基部。尾鳍深分叉，上、下叶等长，末端尖。尾柄稍细.侧扁。肛门靠近臀鳍起点。鳞片稍小.腹鳍基部具狭长的腋鳞。侧线完全，平直，后伸达尾柄中部。身体背部为灰黑色，腹部黄白色，体侧为灰黑色或灰白色，中央有一纵行黑色条纹。背鳍外缘为黑色条纹。各鳍为灰色。[1] 
粗须白甲鱼生活习性
编辑
白甲鱼大多栖息于水流较湍急、底质多砾石的江段中，喜游弋于水的底层。每年雨水节前后成群溯河上游，立秋前后则顺水而下，冬季在江河干流的深水处乱石堆中越冬。常以锋利的角质下颌铲食岩石上的着生藻类，兼食少量的摇蚊幼虫、寡毛类和高等植物的碎片。摄食强度最大是在3-4月份，冬季和生殖季节一般都很少或停止摄食。3冬龄达到性成熟，产卵期较长，长江流域为4-6月，珠江流域为2-3月。产卵场多为砾石及沙滩的急流处，卵附着在水底砾石上进行孵化。
白甲鱼是长江上游及珠江流域的主要经济鱼类之一。生长速度较快，1-3龄较显著，3冬龄鱼平均为37.1厘米，平均体重达1.14公斤，3冬龄以后增长较缓慢。常见个体为0.25-2公斤，最大个体达6.5公斤。它在产区的捕获物中所占比重较大，肉细嫩，味鲜美，在市场中，除长吻鮠、鲶、铜鱼外，与鲤、倒刺鲃等同居于大众所喜食之鱼类。此鱼很有可能发展成山谷水库的饲养对象。
粗须白甲鱼种群分布
编辑
白甲鱼分布于长江中、上游干支流和珠江、元江水系。
参考资料
1.
  
物种信息 - 粗须白甲鱼 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
词条标签：
生物物种
，
动物
