http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=5D4E2702-DF2F-4ECC-823C-D658714D4017


Stiphodon atropurpureus
Stiphodon atropurpureus
 (Herre,1927)
紫身枝牙虾虎鱼
背鳍VI, I-9;臀鳍I-10；胸鳍15；腹鳍I-5；尾鳍3+16+2。纵列鳞33；横列鳞10;背鳍前鳞8。
 体长为体高的5.6倍，为头长的4.6倍。头长为吻长的3.4倍，为眼径的4.1倍，为眼间隔的3.1倍。尾柄长为尾柄高的1.4倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于其高。头略小，圆钝，前部较平扁，背部稍隆起。头部具5个感觉管孔（A', B, C, D, F）。颊部凸出。颊部具3条分散且较短的水平状感觉乳突线（图554）。吻端圆团状，前端较前突，吻长大于眼径，具吻褶，包住上唇。眼大，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼下缘具6条较短的放射状感觉乳突线（图554）。眼间隔宽阔，稍平坦。鼻孔每侧2个，分离，相距稍远：前鼻孔具1小短管，位于吻部中央；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口小，下位。上颌长于下颌，稍突出。上颌骨后端伸达眼中部下方。上颌具1行细齿，排列紧密，齿端呈三叉形；下颌前方具数个小犬齿；下唇和下颌之间有1行平卧的、弧形排列的梳状唇齿，齿尖锐，颇密。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇厚，上唇颇发达，下唇稍薄，平卧状。舌不游离，前端浅弧形。鳃孔狭窄，侧位，向头部腹面延伸，仅止于胸鳍基部稍下方。鳃盖骨上方具3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M', O'）(图554)。峡部宽阔。鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被较大栉鳞，吻部、颊部、鳃盖部、胸鳍基部及头的腹面均裸露无鳞。胸部及腹部被小圆鳞。项部由背鳍前方中央至眼间隔全部具圆鳞，其中央部分无裸露区。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三、第四鳍棘最长，但不延长呈丝状，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条较长，后部鳍条较短，最长的鳍条大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，前部鳍条较长，后部鳍条短，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍尖长，下侧位，鳍长小于头长，后缘伸达第一背鳍第四鳍棘的下方。腹鳍短于胸鳍，圆形，基部长仅为腹鳍长的1/2,左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 雄鱼体呈青黑色，体侧上部有一青色带金黄色金属光泽的纵带，自吻部前端延伸到尾鳍基部上方。体背侧的鳞片外缘呈黑色，形成网状格纹，内部金黄色。各鳍青黑色。背鳍及尾鳍具深黑色点纹。液浸标本的头、体呈紫黑色，体侧无黑色垂直横带，胸鳍前下部散具数个小黑点；雌鱼体侧背部及中部各有一条黑棕色纵带，自吻部向后伸达尾鳍基；尾鳍基部中央有1长方形黑斑。背鳍、尾鳍及臀鳍散具许多小黑点。胸鳍基部中央有1黑色条纹。
紫身枝牙虾虎鱼为暖水性小型底层鱼类，生活于热带、亚热带水质非常清澈的中小型山溪急流的中、下游区。性隐蔽，喜栖息在稳定水流区的潭头或潭区边缘。摄食岩石表面的藻类、小型水生昆虫及无脊椎动物。个体小，体长仅30～40mm，大者可达60mm。无食用价值，因体色鲜艳，极富观赏价值。
 [紫身枝牙虾虎鱼首次由Watson和Chen于1998年在台湾台东沿岸采获。我们未采到紫身枝牙虾虎鱼的标本，以上描述摘自文献（Watson and Chen,1998；陈义雄、方力行，1999；Akihito et al., 1993, 2000a, 2002）]
分布：
分布于台湾东部部分溪流中;日本琉球列岛，菲律宾及太平洋中部各岛屿。
图1: 线描图:紫身枝牙虾虎鱼 Stiphodon atropurpureus (Herre, 1927)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
