https://baike.baidu.com/item/紫薄鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
紫薄鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目，鳅科，薄鳅属。分布于长江中、下游及其附属水系。颐下无钮状突起。须3对。眼很小，眼间距与眼径之比大于2.5倍。眼下刺不分叉。体侧具蠕虫形花纹。个体小，数量不多。
中文学名
紫薄鳅
拉丁学名
Leptobotia taeniaps (Sauvage)
二名法
Purple loach
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
 Leptobotia:薄鳅属
分布区域
长江中、下游及其附属水系
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
核型分析
紫薄鳅识别特征
紫薄鳅
颐下无钮状突起。须3对。眼很小，眼间距与眼径之比大于2.5倍。眼下刺不分叉。体侧具蠕虫形花纹。[2] 
背鳍iv-8；胸鳍i-11；腹鳍i-7；臀鳍iii- 5。第一鳃弓内侧鳃耙11。鳔前室发达.包于骨囊内，后室较小，其长约与前室相当。胃呈“U”形。肠管粗短，其长不及体长，绕折成“Z”字形。腹腔膜为黄白色。标准长为体高的3.8倍，为头长的4.4倍，为尾柄长的7.l倍，为尾晒高的7.1倍。 头长为吻长的2.4倍，为眼径的12.8倍，为眼间距的4.0倍，为眼后头长的1.8倍，为尾柄长的1.6倍。体长形， 较高，侧扁，腹部圆。头较长，稍侧扁，前端稍钝。吻短，其长大于眼后头长，口下位，呈马蹄形。上颌略长于下颌，下颌中央有一深缺刻。唇稍厚，其上有皱褶。唇后沟不连续。具须3对.吻须2对，聚生于吻端.口角须l对，稍粗长，末端后伸达眼中部下方。颏下无纽状突起。眼小，位于头的前半部。眼下刺较粗，基部不分叉，末端后伸超过眼后缘。鼻孔小，离眼前缘稍近。鳃孔较小，鳃膜在胸鳍前下方与峡部相连。鳃耙尖而长，排列稀疏。背鳍稍高，基部较长，外缘微凹，无硬刺，其起点位于身体中部稍后方。胸鳍较短，末端圆，后伸不及胸、腹鳍起点的1/2点处。腹鳍短小，其起点约与背鳍第二根分枝鳍条基部相对，末端后伸达到肛门。臀鳍短，外缘平截，其起点至腹鳍起点距离小于至尾鳍基部距离。尾鳍长，分叉深，上下叶末端尖。尾柄稍长，侧扁。肛门约位于腹鳍至臀鳍起点的中点。鳞片细小，腹鳍基部有狭长腋鳞，侧线完全，平直，从鳃孔上角直达尾柄中部.头部和体上都有许多蠕虫形紫褐色或浅黑褐色条形斑纹，背鳍前有3个马鞍形大斑块。背鳍基部和中上部各有l条浅黑褐色斑纹，胸鳍和腹鳍背面各有1条较浅的黑褐色斑纹。臀鳍上亦有1条浅黑褐色斑纹。尾鳍近后缘有一条浅黑褐色斑纹，有时不明显。[1] 
紫薄鳅生活习性
属底栖性鱼类，喜生活在流水环境中。食物为底栖无脊椎动物。 体型比长薄鳅小，数量稀少，在分布区的渔获物中很难见到，应采取措施加以保护。[1] 
紫薄鳅核型分析
为研究分析长江铜陵地区紫薄鳅染色体的数目及核型，研究人员以紫薄鳅头肾为材料，采用植物血凝素(PHA)和秋水仙素体内直接注射培养，空气干燥法制片制备紫薄鳅染色体标本，对紫薄鳅的染色体核型进行分析。核型分析的结果表明：紫薄鳅二倍体染色体数目为2n=50，核型公式为：2n=6m+10sm+8st+26t，臂数为66。研究结果丰富了紫薄鳅细胞遗传学参数，为紫薄鳅杂交育种提供理论依据。[3] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 紫薄鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-02]
2.
  
紫薄鳅 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-11]
3.
  
紫薄鳅染色体核型分析	孟妍; 方翠云; 祖国掌; 唐燕高; 徐大宝; 洪斌	农学学报	 2011-06-20	
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
