https://baike.baidu.com/item/红唇薄鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
红唇薄鳅
编辑
锁定
红唇薄鳅，Leptobotia rubrilabris (Dabry de Thiersant, 1872)，属鲤形目，鳅科，薄鳅属的一种鱼类。个体不大。为长江上游干、支流的常见鱼类。颐下有1对钮状突起。须3对。眼下刺不分叉。腹鳍末端超过肛们，体色变化较大，全身具不规则的斑块，或仅背部具斑纹，或全身无斑纹而呈褐色。
中文学名
红唇薄鳅
拉丁学名
Leptobotia rubrilabris (Dabry de Thiersant, 1872)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
薄鳅属
种
红唇薄鳅
分布区域
中国长江流域
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
泌尿系统
红唇薄鳅识别特征
编辑
红唇薄鳅
背鳍iv-8；胸鳍i-13；腹鳍i-8；臀鳍i-5。第一鳃弓内侧鳃耙10。脊椎骨数4+35～37+1。鳔2室。前室发达，呈梨形，被包于骨鳔囊内；后室短小，呈泡状。仅为前室长的l/2。胃呈“U”字形。肠管粗短，弯曲成1个环。腹腔膜白色。标准长为体高的3.8～4.4倍，为头长的3.8～4.1倍，为尾柄长的5.8～6.9倍，为尾柄高的7.7～8.1倍。头长为吻长的2.1～ 2.2倍，为眼径的13. 3～21.0倍，为眼间距的4.6～5.7倍，为尾柄长的1.4～1.8倍，为尾柄高的1.9～2.2倍。尾柄长为尾柄高的1.2～1.3倍。体延长，较高，侧扁，尾柄高而鲥扁。头长，呈锥形。吻较长，前端尖，其长较眼后头长短。口小，下位，口裂呈马蹄形。上颌稍长于下颌，下颌边缘匙形。唇厚，有许多皱褶。颏部中央有l对较发达的纽状突起。具须3对，吻须2对，聚生在吻端；口角须1对，稍粗长，后伸达眼前缘下方。眼小，位于头的前半部。眼下刺粗壮，光滑，末端超过眼后缘。鼻孔离眼前缘较近。鳃孔小，鳃膜在胸鳍基部前方与峡部相连。鳃耙粗短，排列稀疏。背鳍较宽，外缘截形，无硬刺，起点至吻端的距离大于至尾鳍基部距离。胸鳍稍长，末端圆钝，后伸可达胸、腹鳍基部的1/2。腹鳍短小，外缘截形，起点与背鳍第2-- 3根分枝鳍条相对，末端常超过肛门。臀鳍稍长，无硬刺，外缘稍内凹，末端后伸不达尾鳍基部。尾鳍长，深分叉，上下叶等长，末端尖。肛门位于腹鳍基部后端与臀鳍起点的中点。鳞片细小，腹鳍基部具狭长腋鳞。侧线完全，平直，位于体侧中部。身体基色为棕黄色带褐色，腹部黄白色。背部有6～8个不规则的棕黑色横斑，略呈马鞍形，有时延伸至侧线上方，有时不明显，体侧有不规则的棕黑色大小斑点。头背面具许多不规则棕褐色斑点或连成条纹。背鳍上有2条棕黑色条纹。胸鳍外缘具l条浅棕黑色条纹。腹鳍上有1～2条浅棕黑色条纹。臀鳍上有1条棕黑色带纹。尾鳍上有3～5条不规则的斜行棕黑色短条纹。[1] 
红唇薄鳅生活习性
编辑
栖息在江河底层。个体较大，仅次于长薄鳅。有食用价值。种群数量较小，许多水系和江段都难捕到。50年代岷江中，下游渔获物中占有一定的比例，现已稀少。[1] 
红唇薄鳅泌尿系统
编辑
红唇薄鳅的头肾极小，属淋巴器官。泌尿系统由中肾、输尿管和膀胱组成。中肾由肾小体和肾小管组成。肾小体有聚集现象且在中肾中段分布最多,肾小球大小(64.00±5.10)μm，属于典型淡水真骨鱼类的中肾单位。肾小管可分为颈段、第一近端小管、第二近端小管、远端小管和集合管。第一、二近端小管上皮为单层柱状上皮,上皮细胞游离面具丰富的刷状缘。远端小管与集合管管腔游离面无刷状缘。输尿管上皮为假复层上皮,粘膜下层甚薄或缺失，肌层由环肌和纵肌组成,两者界限不清。膀胱为输尿管膀胱，粘膜上皮为变移上皮，上皮中有分泌细胞分布。[2] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 红唇薄鳅 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
2.
  
红唇薄鳅泌尿系统的组织学观察	史晋绒; 王永明; 谢碧文; 曹敏; 陈瑜; 齐泽民	淡水渔业	 2014-05-15
词条标签：
生物物种
，
动物
