http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=FC8D3C04-9C02-483E-9C8E-316C77411590


Rhinogobius honghensis
Rhinogobius honghensis
 Chen, Yang et Chen,1999
红河吻虾虎鱼
测量标本8尾；体长41～47.3mm。采自云南：屏边县红河水系。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-7～8；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍2+16+4。纵列鳞28～29;横列鳞10～12；背鳍前鳞7～12。鳃耙4～5+7～8。椎骨11+17。
 体长为体高的5.0～5.5倍，为头长的3.7～3.8倍。头长为吻长的2.2～3.5倍，为眼径的5.1～5.4倍，为眼间隔的5.7～8.5倍。尾柄长为尾柄高的2.1倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁，背部稍隆起，头宽大于头高。头部具5个感觉管孔（B', C, D, E, F）（图520A）。雄鱼颊部凸出。颊部具3纵行感觉乳突线（b, c, d）。吻短而圆钝，颇长，吻长为眼径的1.5～1.8倍；雄鱼吻长大于雌鱼。眼中大，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线（a）（图520）。眼间隔狭窄，眼径为眼间隔的1.2倍，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位于吻背前方1/3处；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口中大，前位，斜裂。口闭时，上、下唇相等或下唇稍突出。上颌骨后端伸达眼中部下方（雄鱼）或眼前缘下方（雌鱼）。上、下颌齿细小，尖锐，无犬齿，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆弧形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍宽，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方稍后处。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨后缘下方稍后处。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）,鳃盖上方具3
个感觉管孔（H', K', L'）(图514)。峡部宽，峡部较宽。鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小，尖形。
体被中大栉鳞，头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。第一背鳍起点中央正前方无背鳍前鳞，或者具1～4小圆鳞；两侧具小鳞，向前伸达鳃盖骨上缘。胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，不延长成丝状，第三及第四鳍棘最长，平放时，几乎伸达第二背鳍起点（雌鱼），或者伸达第二背鳍第一鳍条处（雄鱼）；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，长圆形，下侧位，鳍长约等于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 头、体呈黄色或深棕色，体侧无深褐色宽横纹或大斑块，具8～9行水平状、大于瞳孔的褐色圆斑。颊部及鳃盖部黄色，雄鱼鳃盖膜密具65～70个褐色圆斑。雌鱼无圆斑。腹部黄色或浅色。项部具许多不规则的细小斑点。吻背无小斑，在两眼前方具1 “U”形条纹，伸向吻端。第一背鳍浅色，在第二鳍棘前方的鳍膜中央具一个黑色斑块；雄鱼第一背鳍后方具2～3纵行黑色斑点，雌鱼则具3～4行浅色斑点。第二背鳍浅色，雄鱼具3纵行暗色斑点；雌鱼具6～7纵行暗色斑点。臀鳍浅色或灰色，雄鱼具暗色边缘。胸鳍浅色，基部具数个不规则黑色斑点。雄鱼腹鳍灰色，雌鱼浅白色。尾鳍浅色或灰色，具6～7列垂直暗斑或暗色横带。
红河吻虾虎鱼为暖水性小型底层鱼类，喜栖息于淡水河川的上游。无食用价值。个体小，体长50～70mm。
分布：
分布于中国;越南北部。
图1: 线描图:红河吻虾虎鱼 Rhinogobius honghensis Chen, Yang et Chen, 1999
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
