https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E7%8B%BC%E7%89%99%E9%B0%95%E8%99%8E%E9%B1%BC/10227629?fromtitle=%E7%BA%A2%E7%8B%BC%E7%89%99%E8%99%BE%E8%99%8E%E9%B1%BC&fromid=10301396


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
红狼牙鰕虎鱼
编辑
锁定
同义词
红狼牙虾虎鱼
一般指红狼牙鰕虎鱼
红狼牙鰕虎鱼，
学名
：
Odontamblyopus rubicundus
 (Hamilton, 1822)，为鳗
鰕虎鱼
科、狼牙鰕虎鱼属的一种鱼类。两颌外行牙尖锐弯曲，排列稀疏，闭口时外露；内行牙细小，1－2行。眼极小，埋于皮下，体裸露无鳞。背鳍、尾鳍与
臀鳍
相连。主要生活于底质为
泥沙
或泥、
水深
2-20米的
浅海区
以及
穴居
于洞深20-30米的泥层中。广泛分布于长江至珠江的各水系中，但仅在长江中、下游才构成渔业。具有商品价值的栉鰕虎鱼，系指1-2厘米长的幼鱼。江西九江县沙河，因地处庐山脚下，所产栉鰕虎鱼因其形状特殊，味鲜美，别具风味，与庐山同享盛名，故得名“庐山石鱼”。湖北阳新县富水河的栉鰕虎鱼因其捕捞季节在春末夏初、百花盛开之时，故称为“春鱼”。而安徽东至县张溪一带以其在麦收时节捕捞，且形同麦子，故称之“麦鱼”。
中文学名
红狼牙鰕虎鱼
拉丁学名
Odontamblyopus rubicundus
 (Hamilton, 1822)
别    称
红亮鱼、麻皮头、赤乃、瘦条等
二名法
Odontamblyopus rubicundus
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕虎鱼亚目
科
鳗鰕虎鱼
科
属
狼鰕虎鱼属
种
红狼牙鰕虎鱼
分布区域
印度洋
北部沿岸、东至
印度尼西亚
、北至
朝鲜
、
日本
以及沿海
命名人
Hamilton
年    代
1822
模式产地
恒河
中国分布
分布在中国
长江
中下游
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
分布范围
▪
中国分布
▪
世界分布
4
繁殖方法
5
主要价值
6
动物文化
红狼牙鰕虎鱼
形态特征
编辑
红狼牙鰕虎鱼
红狼牙鰕虎鱼的身体延长而侧扁；呈
带状
。一般体长9～20厘米，体重20～35克、眼小，退化，埋于皮下。口大，斜形、
下颌
及
颏
部向前突出、上下颌的外行牙为6～12个尖锐弯形的大牙突出唇外，口闭合时露于口外，似狼牙状、
背鳍
、
尾鳍
、
臀鳍
互相连接为一整体。
胸鳍
宽且长，上部
鳍条
游离呈丝状、体裸露无
鳞
。全体紫色。
胸鳍
、
腹鳍
有时具黑褐色边缘。
[2]
 
红狼牙鰕虎鱼
生长环境
编辑
红狼牙鰕虎鱼为暖水性
鳗
形假虎鱼。栖息于
浅海
及
河口
附近，常在泥沙中钻穴营居。属于近岸暖温性鱼类。此鱼在近海与淡水均能生存，在江岸穿穴潜居。性凶猛，食小鱼或小虾等。生活在底质为沙土、砾石、水质清亮而含氧丰富的池塘、湖泊、小河流的浅水区及山涧小溪中。平时分散居住在石隙里，用强有力的吸盘状腹鳍攀附于石壁，觅食时才从石隙中外出。成鱼喜欢跳跃，有时跳出水面，有时从一块石上跳往另一块石头。
[1]
 
红狼牙鰕虎鱼
分布范围
编辑
红狼牙鰕虎鱼
中国分布
分布在中国
长江
中下游，特别是近海处；
红狼牙鰕虎鱼
世界分布
印度洋
北部沿岸、东至
印度尼西亚
、北至
朝鲜
、
日本
以及沿海等
[4]
 
。
红狼牙鰕虎鱼
繁殖方法
编辑
红狼牙鰕虎鱼一冬龄达性成熟，每年4-5月，亲鱼开始集群，雌雄鱼互相嬉戏追逐，进行生殖活动，雌鱼用鳍翻动沙粒，将卵产于沙穴中。1-2厘米的幼鱼喜欢逆水群游。每当暴雨过后，山洪下泻的两三天内，水温上升至22℃以上，洪水陡涨并转清而流速加快时，幼鱼便于白天纷纷从湖中拥入小河，与河中幼鱼汇集结群沿着河流两侧逆流向上奋进，并不停地吞食从山涧冲刷下来的水生昆虫和浮游生物。它们晚上则沉入水底用吸盘吸附于砾石上或躲在石头缝隙中休息。4厘米以上的成鱼较少有成群溯水的现象。红狼牙鰕虎鱼鱼个体虽小，但性极贪婪凶残，经常采用袭击的方式吞食底栖性的更小的鱼，或用胸鳍挖掘与翻搅水底泥沙，寻找底栖无脊椎动物，以便吞食。
[3]
 
红狼牙鰕虎鱼
主要价值
编辑
根据《中国药用动物志》记载，红狼牙鰕虎鱼，性味功能是甘、凉，可用于凉血、止血，主要治疗
鼻衄
、咯血。
[5]
 
具有商品价值的栉鰕虎鱼，系指1-2厘米长的幼鱼。江西九江县沙河，因地处庐山脚下，所产
栉鰕虎鱼
因其形状特殊，味鲜美，别具风味，与庐山同享盛名，故得名“庐山石鱼”。湖北阳新县富水河的栉鰕虎鱼因其捕捞季节在春末夏初、百花盛开之时，故称为“春鱼”。而安徽东至县张溪一带以其在麦收时节捕捞，且形同麦子，故称之“麦鱼”。
　　石鱼除鲜食外，作为商品的均为干制品。
食用制作：将鱼洗净晾干后，放入锅内，用文火烤干，并放入少量食油翻炒，待呈金黄色时取出，再晒一天即可装袋投放市场。每5公斤鲜鱼可加工成1公斤干鱼。鱼干的烹饪方法多为泡发后炒蛋、蒸蛋、氽汤或略煮后加麻油、酱油凉拌成冷盘，一贯被视为席上之珍品。在安徽琴溪一带，它还是名贵的饮茶珍品。当地群众每年清明前后，把捕捞之小鱼，烧盐开水（伴有茴香、茶叶、食糖等作料）炝熟，用炭火烘干，制成鱼干后，仍保持栩栩如生的状态：宽嘴微张，小眼圆睁，鳍乍而尾曲。用琴鱼沏茶，犹如鲜活鱼儿在杯中团团戏游，入口清香味醇，别有一番情趣。
[3]
 
红狼牙鰕虎鱼
动物文化
编辑
安徽泾县传说：远在晋朝时期，有一位名叫“琴高”的隐士，来到怪石嵯峨的狮子石洞中炼丹，丹渣弃入溪水之中，便化成了“虎头蛇尾”的小鱼，自那以后，每到午夜，淙淙流水中就有了铮铮的琴声。后来，人们便把这条溪取名“琴溪”，溪中小鱼也得名为“琴鱼”。自古以来，石鱼、春鱼、麦鱼、琴鱼均被列为贡品，故也统称之“贡鱼”。
[3]
 
参考资料
1.
  
红狼牙鰕虎鱼
 
．农业户
[引用日期2015-07-02]
2.
  
红狼牙鰕虎鱼
 
．临安市钓鱼协会
[引用日期2014-07-22]
3.
  
中国的重要经济鱼类
 
．中国科普博览
[引用日期2015-07-23]
4.
  
巢湖再次发现新鱼种 学名为“红狼牙鰕虎鱼”
 
．安徽新闻
[引用日期2015-07-23]
5.
  
巢湖“怪鱼”身份尚待定 是否为红狼牙鰕虎鱼？
 
．网易
[引用日期2015-07-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
