http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=D78D9D45-5937-4050-8190-905D38EE06BB


Takifugu rubripes
Takifugu rubripes
 (Tenuninck et schlegel,1850)
红鳍东方鲀
测量标本15尾,体长144～630mm，采自山东烟台、石岛、青岛，江苏大沙。 
背鳍17；臀鳍15；胸鳍15～17。
 体长为体高3.2～3.8倍，为头长3.0～3.4倍。头长2.0～2.5倍，为眼径7.3～8.8倍。尾柄长为尾柄高1.9～2.1倍。
 体亚圆筒锥形，头胸部粗圆，微侧扁，躯干后部渐细，尾柄圆锥状，后部渐侧扁。体侧下缘各侧有一纵行皮褶。头大，钝圆，头长较鳃孔至背鳍起点距短。吻长，钝圆，吻长与眼后头长约相等。眼稍小，侧上位眼间隔宽，稍圆突，为眼径1.9～2.3倍。鼻瓣呈卵圆形突起，位于吻中部上方；鼻孔每侧2个，紧位于鼻瓣内外侧。口稍小，前位，呈横浅弧形状。上下颌牙呈喙状，牙齿与上下颌骨愈合，形成4个大牙板，中央缝显著。唇厚，有细裂纹，下唇较上唇长，其两端向上弯曲，伸达上唇外侧。鳃孔大，侧中位，呈浅弧形，稍倾斜，位于胸鳍基底前方和鳃膜未露出，乳白色。
 体背面自鼻瓣前缘上方至背鳍前方，腹面自鼻瓣前缘下方至肛门前方均被小刺，小刺强，余部光滑无刺。侧线发达，背侧支侧上位；向前与眼眶支相连；前方达吻上方，在鼻瓣前方左右吻支相连，形成吻背支；在鳃孔上方左右背侧分支相连，形成项背支；在眼眶支后部下方向下垂直形成头侧支；背侧支向后延长，至尾柄末端上方；下颌支自下颌下方向后延伸，止于鳃孔后下方；腹侧支自胸鳍末端下方延伸至尾柄末端下方。
 背鳍一个，位于体后部、肛门稍前方，近似镰刀形，中部鳍条延长。臀鳍一个，与背鳍几同形，基底稍后于背鳍起点。无腹鳍。胸鳍侧中位，短宽，近方形。后缘平截形。尾鳍宽大，后缘呈稍圆形。
 体腔大，腹腔淡色。鳔大，有气囊。
 红鳍东方鲀头骨形态类型属于红鳍东方鲀型。骨质厚，质硬而细密，呈象牙白色。中筛骨短而宽，前缘分叉深四形。额骨隆起面较宽，平坦，几无细刻纹。左右额骨纵走隆起线呈细腰形，细腰中部较宽，隆起棱线明显，前端向外浅弧形弯曲，伸达前额骨后缘中部，后端亦向外浅弧形弯曲，伸达额骨后缘外侧，额骨后缘外侧具锯状细齿突起。细腰中部外侧具一深凹陷。额骨宽，大于长。前额骨稍大，似瓢形，前缘微凹，向内侧稍倾斜，外侧角钝尖，外侧缘中等长，向外微突出，后部向内微倾斜。额骨外缘中等长，与前额骨外缘同长。蝶耳骨短粗，向后方稍弯曲伸出。眶上缘中等长，向内浅弧形弯曲，由等长的前额骨、额骨和较短的蝶耳骨边缘构成。
 生活时成鱼体背面青黑色，体背面有许多不规则浅灰色小圆点，胸斑大，呈黑色，浅灰色边缘显著，胸斑前方和后方均有许多不规则黑色圆斑和条纹，形成红鳍东方鲀特有的黑色虎斑状花纹。无纵行皮褶黄色带。背鳍基部下方亦有一黑色大斑，浅灰色边缘显著。腹面乳白色。胸鳍浅灰色，臀鳍均匀乳自色，或充血呈浅红色，有时末端尚有沾墨状黑色斑纹。背鳍和尾鳍黑色。幼鱼体背面具许多白色小斑点，胸斑大而黑，胸斑前后方黑白花纹显著，臀鳍均匀白色。
较假睛东方鲀明显少见，尤其幼鱼较难看到。由此判断，红鳍东方鲀的繁殖中心看来是在朝鲜半岛西南沿海日本西部海域以及懒户内海，部分群体游至我国沿海。
 1850年，Temminck和Schlegel在日本长崎采集到体背部具黑色虎斑状花纹、臀鳍充血呈浅红颜色的本种个体，定名为Tetrodon rubripes，并在“Fauna Japonica” Pisces（《日本动物志》鱼部）中加以以新种描述发表。
 1949年，Abe（阿部）将臀鳍白色，向北分布到俄罗斯彼得湾，向南分布至中国沿海的本种，定名为“torafugu”, Sphoeroides rubripes rubripes，并把臀鳍黑色，分布于东海至日本南部沿海的另一种定名为“karasu”, Sphoeroides rubripes chinensis。
 1955年，松原喜代将阿部的两个亚种升格为两个种，各个定名为Fugu rubripes（虎河鲀）和Fugu chinensis（中华东方鲀）。后者实为假睛东方鲀。
根据红鳍东方鲀Takifugu rubripes和假睛东方鲀Takifugu psendommus的内外形态比较认为，两者均视为独立的种，而不是亚种。
红鳍东方鲀为北太平洋西部海域近海底层中大型鱼类。主要摄食贝类、甲壳类、棘皮动物和鱼类等。冬季末期性腺开始成熟，春季产卵，卵黏性，附着于海底物体，4～5月开始出现幼鱼，幼鱼喜栖于河口内湾咸淡水水域觅食，秋季回沿海底层过冬。个体较大，体长200～500 mm，大者可达800 mm。成鱼每年春季由外海游向近岸，秋季向外海洄游，以延绳钓、拖网、定置网、流刺网等捕获。板状牙锐利，常咬断钓丝和网具，人工养殖或饲养时，亦相互咬伤或咬死。卵巢、肝脏和血液有剧毒，肌肉、皮、精巢无毒，肉鲜美、价格高。
分布：
我国分布于东海、台湾沿海、黄海和渤海;朝鲜、日本和俄罗斯沿海海域。
图1: 线描图:红鳍东方鲀Takifugu rubripes（Tenuninck et schlegel，1850）
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
