http://www.baike.com/wiki/红鳍原鲌

 
 
红鳍原鲌
/红鳍原鲌 
红鳍原鲌
 红鳍原鲌（Cultrichthys erythropterus）属鲤形目，
鲤科
，鲌亚科，
原鲌属
。俗称：
短尾鲌
，
黄掌皮
，
黄尾鲹
，
红梢子
，
巴刀
，小白鱼
。
英文
名：Redfin culter 。
体长而侧扁，头背面平直，头后背部隆起，尾柄短，其长短于或等于其高。腹部自胸鳍基部至肛门有明显的腹稜。口小，上位；下颌突出，向上翘，口裂和身体纵轴几乎垂直。眼大，鳞细小；背鳍短，具有强大而光滑的硬刺。侧线前端略向下弯曲，后端复向上延至尾柄正中。体背部灰褐色，体侧和腹部银白色，体侧鳞片后缘具黑色素斑点；背鳍灰白色，腹鳍、臀鳍和尾鳍下叶均呈桔黄色，尤以臀鳍色最深。生殖期间雄鱼的头部和胸鳍条上出现珠星，生殖期过后消失。
红鳍原鲌喜欢栖息在水草繁茂的湖泊中，也可生活在江河的缓流里。幼鱼常群集在沿岸一带觅食；成鱼则常成群游动于水面，冬季在深水处越冬。2冬龄鱼一般能达到第一次性成熟，最小个体仅11厘米，重约17.6克。产卵期在5-7月，产卵场一般在水草丛生的地方，卵产出后粘附于水草上。红鳍原鲌为凶猛性肉食性鱼类，幼鱼主要摄取枝角类、桡足类和水生昆虫，成鱼一般以小鱼为食，亦食少数的虾、昆虫和浮游动物。
 
主要分布
/红鳍原鲌 
黑龙江、辽河、黄河、淮河、长江、珠江、钱塘江、闽江、台湾岛、海南岛等水系的中下游干支流和附属静水水体中都产。国外见于越南、朝鲜及俄罗斯。
红鳍原鲌是一种体型较小的经济鱼类。最大个体可达30厘米，常见个体多为长20厘米，体重100克左右。分布极广，数量相当多，在个体别地区则为主要渔获物之一。红鳍原鲌肉白细嫩，味美。其全鱼可作药用。性味甘、温、利水，有消水肿之功效。用以治疗消瘦浮肿、产后抽筋，均有一定疗效。 
