https://baike.baidu.com/item/红鳍原鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
红鳍原鲌
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目，鲤科，鲌亚科，原鲌属。分布在黑龙江、辽河、黄河、淮河、长江、珠江、钱塘江、闽江、台湾岛、海南岛等水系的中下游干支流和附属静水水体中都产。国外见于越南、朝鲜及俄罗斯。是一种体型较小的经济鱼类。最大个体可达30厘米，常见个体多为长20厘米，体重100克左右。分布极广，数量相当多，在个体别地区则为主要渔获物之一。红鳍原鲌肉白细嫩，味美。其全鱼可作药用。性味甘、温、利水，有消水肿之功效。用以治疗消瘦浮肿、产后抽筋，均有一定疗效。
中文学名
红鳍原鲌
拉丁学名
Cultrichthys erythropterus
别    称
短尾鲌，黄掌皮，黄尾鲹，红梢子，巴刀，小白鱼、黄长条
二名法
Redfin culter
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
原鲌属
分布区域
中国，越南、朝鲜及俄罗斯等
英文名
redfin culter
目录
1
资源状况
2
外形特征
3
生活习性
4
用途和价值
▪
经济价值
▪
药用价值
红鳍原鲌资源状况
长江中下游湖泊中重要鱼类之一，个体较小，但数量较多，有较高的天然产量，在长江中下游野生鱼类中，产量仅次于鲤和鲫。[1] 
红鳍原鲌外形特征
体长而侧扁，头背面平直，头后背部隆起，尾柄短，其长短于或等于其高。腹部自胸鳍
红鳍原鲌
基部至肛门有明显的
腹稜。口小，上位；下颌突出，向上翘，口裂和身体纵轴几乎垂直。眼大，鳞细小；背鳍短，具有强大而光滑的硬刺。侧线前端略向下弯曲，后端复向上延至尾柄正中。体背部灰褐色，体侧和腹部银白色，体侧鳞片后缘具黑色素斑点；背鳍灰白色，腹鳍、臀鳍和尾鳍下叶均呈桔黄色，尤以臀鳍色最深。生殖期间雄鱼的头部和胸鳍条上出现珠星，生殖期过后消失。[2] 
红鳍原鲌(3张)
红鳍原鲌生活习性
红鳍原鲌喜欢栖息在水草繁茂的湖泊中，也可生活在江河的缓流里。幼鱼常群集在沿岸一带觅食；成鱼则常成群游动于水面，冬季在深水处越冬。2冬龄鱼一般能达到第一次性成熟，最小个体仅11厘米，重约17.6克。产卵期在5-7月，产卵场一般在水草丛生的地方，卵产出后粘附于水草上。红鳍原鲌为凶猛性肉食性鱼类，幼鱼主要摄取枝角类、桡足类和水生昆虫，成鱼一般以小鱼为食，亦食少数的虾、昆虫和浮游动物。[2] 
红鳍原鲌用途和价值
红鳍原鲌经济价值
个体虽小，但产量高，价格低廉，在市场上很受消费者欢迎。家庭多红烧或挂糊炸食。还可加工成罐头，是国内外畅销的商品。
　　
红鳍原鲌(5张)
红鳍原鲌药用价值
全鱼可作药用。性味甘、温、利水，有消水肿之功效。用以治疗消瘦浮肿、产后抽筋，均有一定疗效。尚未充分利用，是渔业对象之一。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
庄平．长江中下游土著和外来鱼类．上海：上海科学技术出版社，2014：86-87
2.
  
物种信息 - 红鳍原鲌 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
生物学
，
学科
，
动物
