https://baike.baidu.com/item/红鳍东方鲀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
红鳍东方鲀
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
红鳍东方鲀（学名：Takifugu rubripes）：是大形鲀类，体长一般在350-450毫米之间，最大可达800毫米，体重10千克以上。初次性成熟雄性350毫米、雌性360毫米。体亚圆筒形，背面和腹面被小棘。上下颌各具2个喙状牙板。体侧皮褶发达。背面黑灰色，胸斑后方具黑色斑纹多条。臀全部白色。暖温性中下层有毒鱼类。受刺激后迅速吸入水或空气，鼓体张棘，以此威吓御敌。身上的骨头不多，背鳍和腹鳍都很软，但长着两排利牙，能咬碎蛤蜊、牡蛎、海胆等带硬壳的食物。肝和卵巢剧毒，误食会致死。分布于北太平洋西部。中国见于东海和黄渤海。
中文学名
红鳍东方鲀
拉丁学名
Takifugu rubripes
别    称
红鳍多纪鲀、黑艇鲅、黑腊头、虎河魨、氣規、規仔[1] 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲀形目
科
鲀科
属
东方鲀属
种
红鳍东方鲀
亚    种
无亚种
命名者及年代
Temminck & Schlegel, 1850
同义学名
Fugu rubripes
同义学名
Fugu rubripes ssp. rubripes
同义学名
Sphaeroides rubripes
同义学名
Tetraodon rubripes
英文名称
Tiger Puffer
英文名称
Japanese Pufferfish
目录
1
形态特征
2
栖息环境
3
生活习性
4
分布范围
5
繁殖方式
6
种群现状
7
保护级别
8
主要价值
▪
营养
▪
医药
红鳍东方鲀形态特征
红鳍东方鲀(5张)
红鳍东方鲀背鳍17；臀鳍15；胸鳍17-18；尾鳍10（8分枝）。体长135-515毫米。体长形，头胸粗圆向后渐尖；尾柄锥状；头体下方有一纵皮棱；体长为体高1．9-3．5倍，为头长1．8-2．9倍。头后半部似方形；头长为吻长2．2-2．5倍，为眼径6．4-8．2倍，为眼间隔1．8-2倍。吻钝圆，约等于眼后头长。眼稍小，侧上位。二鼻孔位鼻囊突起两侧。口小，前位。唇发达。上下颌骨与牙合为4个大牙状。鳃孔侧中位，短横月形。无鳞；除吻、头体两侧及尾部外，均有小刺。侧线在尾柄近侧中位，向前渐很高，到头部有项背枝、头侧枝、眼上下枝及吻背枝；体后半部下方有腹枝、头部下侧有下颌枝。[2] 
背鳍小刀状，位肛门后上缘。臀鳍与背鳍相似而略后。胸鳍侧中位，近扇形。尾鳍圆截形。背侧黑色，腹侧白色，沿腹棱艳黄色；胸鳍后上方体侧有一白缘眼状大黑斑，其后到尾部尚有数个小黑斑。背鳍及尾鳍黑色；胸鳍灰褐色；臀鳍红黄色，基部较红。[2] 
红鳍东方鲀栖息环境
为底层肉食性洄游鱼类。栖息于礁区、砂泥底、河口、近海沿岸。冬居近海，春夏间入江河产卵索食，秋末返海。[2] 
红鳍东方鲀生活习性
为暖温带及热带近海底层鱼类，栖于近海海洋鱼类。有少数进入淡水江河中。幼鱼常在沙泥底质的近海区域活动，游入河口域或汽水域，一年後则移往外海区栖息。成鱼於秋季时向外海洄游越冬，春季初再向近岸洄游。最适温为14至25℃，属於广盐性鱼类。游动缓慢，受惊吓时会吸入大量空气或水，将鱼体鼓胀成圆球状，同时皮肤上的小刺竖起，借以自卫，以吓退掠食者。[1] 
主要以软体动物、甲壳类、棘皮动物及鱼类等为食。河鲀游得很慢。这是因为大多数鱼通常在身体的后半部所具有的游泳肌肉。河鲀只好利用左右摇摆的背鳍和尾鳍划水。河鲀的牙齿与刺豚的牙齿很相似。河鲀的牙齿融合成一个喙。上下腭的牙齿用来咬碎软体动物和珊瑚。河鲀将这些生物活的部分连同蟹、蠕虫和藤壶等海洋生物一起吞食。[1] 
红鳍东方鲀分布范围
分布于西北太平洋区，由日本、韩国及俄罗斯沿海至东中国海。台湾分布於北部、东北部及东部海域。[1] 
红鳍东方鲀分布图
红鳍东方鲀繁殖方式
红鳍东方鲀是大形鲀类，属于一次性产卵类型，冬季末期性腺开始成熟，春季产卵，每年春季由近海至沿岸产卵。黏著性卵，会附著於海底物体，4-5月即开始出现仔鱼。[1] 
产卵场一般在盐度较低的河口内湾地区，水深20米以内，水温17℃左右，3-5月产卵，海州湾地区在5月上旬，盛产期很短，沉性卵且具有粘性，球形，卵径1.09-1.20毫米，多油球，卵膜厚。怀卵量随个体大小而定，3千克怀卵量20-30万粒。
受精后2小时形成胚盘，2.5小时形成第一次分裂4-5天后未受精卵变为黄色或紫色，好的卵为乳白色且有光泽，发眼期前后出现色素细胞。孵化时间13℃15天，15℃10天，17-18℃度7-8天。仔鱼孵化出膜。
红鳍东方鲀种群现状
野生种群因受海洋污染，船舶航行等因素种群缩减。因肉质鲜美，已有大量人工养殖供应市场需求。2016年10月，中国农业部办公厅、国家食品药品监督管理总局联合发布了《关于有条件放开养殖红鳍东方鲀和养殖暗纹东方鲀加工经营的通知》，提出养殖河鲀经具备条件的农产品加工企业加工后方可销售。加工企业的河鲀应来源于经农业部备案的河鲀鱼源基地。这意味着，首批16个养殖河鲀鱼源基地出产的河鲀鱼，正式拥有了加工后在市场上流通的资质。[3] 
红鳍东方鲀保护级别
列入《世界自然保护联盟》（IUCN） 2014年濒危物种红色名录ver 3.1——近危（NT）。[4] 
红鳍东方鲀主要价值
红鳍东方鲀营养
研究人员对3种不同养殖模式下的红鳍东方鲀成鱼的肌肉营养成分、风味物质含量和肌肉物理特性进行比较。结果显示：3种养殖模式下红鳍东方鲀的粗成分含量（水分、粗蛋白和粗脂肪）之间不存在显著差异（P>0.05）；肌肉中检测到18种常见氨基酸，氨基酸总量平均达肌肉湿样的（15.65%±0.95%）或肌肉干样的79.13%-83.19%；必需氨基酸总量和非必需氨基酸总量分别为32.77%-33.68%、39.06%-41.72%，3种养殖模式间均没有显著差异；鲜味氨基酸（谷氨酸、甘氨酸、丙氨酸、天冬氨酸）总量，以丹东红鳍东方鲀（DD）最高，达32.09%，显著高于大连红鳍东方鲀（DL）的29.94%和河北唐山红鳍东方鲀（HB）的29.90%（P<0.05），其中谷氨酸是所有氨基酸中含量最高的，达肌肉干重的12%以上。∑EAA/∑AA比值为40.49%-41.79%，∑EAA/∑NEAA为80.74%-85.89%，均高于FAO/WHO指出的理想模式标准；不同养殖模式对红鳍东方鲀肌肉的脂肪酸组成有显著差异，如C16∶0、C20∶1ω9、C22∶6ω3、∑SFA；肌肉浸提液中肌苷酸（IMP）的含量是其他核苷酸降解产物的10-100倍，达220.75-265.03 mg/L。HB肌肉浸提液的K值显著低于DL和DD，表明HB有更长的货架时间。肌肉结构分析结果表明，HB和DD肌肉的硬度显著高于DL。[5] 
红鳍东方鲀肌肉非常鲜美，营养价值很高，是很好的养殖对象；而养殖模式会影响其营养成分、风味物质的组成和含量以及肌肉的物理特性，其中池塘养殖至幼鱼后移至海上网箱养殖是相对好的一种养殖模式。腌藏和干制品可供食用；鲜鱼去掉皮、内脏及血等后，亦可食用。[5] 
红鳍东方鲀医药
肝脏及卵巢具剧毒，小肠具弱毒不宜食用，肉、皮肤及精巢无毒。河鲀毒素有用于治疗神经系统疾病和止血、止痛的效能。河鲀的毒素虽毒却是无价之宝，用极小剂量即可止痛，其效果比常用麻醉药可卡因强16万倍；若制成强镇痛剂，对癌症病人止痛常有奇效。它对皮肤痒、痒疹、疥疹、皮肤炎、气喘、百日咳、胃痉挛、破伤风痉挛、遗尿、阳萎等疾病，也均有显著疗效。国际上“河鲀毒素”每克售价高达5万多美元，比黄金贵2万倍。[6] 
另外，除鲀毒素外，利用它的皮肤提炼的止血粉，对大出血亦有特效。用鱼籽同蜈蚣烧焦研末，调麻油后可搽治疥癣虫疮；用卵或肝焙干研末，调和麻油，外涂患处能治疮疖、无名肿毒、颈淋巴结核、乳腺癌。若被刺毒鱼类刺伤，可用它的鱼血外涂患处。[6] 
在医药工业上，常利用它的精巢提炼鱼精蛋白、精氨酸和鱼素；它的卵巢、血液、内脏等，可提炼河鲀毒素；肝可提制甘油；胆可提制牛磺酸；皮可制成胶片。[6] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
Takifugu rubripes  
．台湾鱼类资料库网[引用日期2016-11-13]
2.
  
红鳍东方鲀 形态描述 
．中国动物主题数据库[引用日期2016-11-13]
3.
  
时隔26年解禁 首批拥有合法身份河鲀将走入市场 
．新华网[引用日期2016-11-26]
4.
  
Takifugu rubripes  
．The IUCN Red List ．2016-02[引用日期2016-11-13]
5.
  
不同养殖模式下红鳍东方鲀的品质比较	高露姣; 黄艳青; 夏连军; 陆建学; 刘圣聪	水产学报	 2011-11-15
6.
  
河豚毒素 
．泉州市教育科学研究所官网[引用日期2016-11-13]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
