http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=5C0E1BC0-66B0-42BE-8CC7-A2AFAFB7A577


Leiocassis argentivittatus
Leiocassis argentivittatus
 (Regan,1905)
纵带鮠
        
测量标本
 23尾；体长31—53 mm；采自广西象州、藤县潆江、梧州、南宁，湖北沔阳，河北胜芳，山东济南，黑龙江哈尔滨、嫩江镇。
        背鳍条Ⅱ-6—7；臀鳍条iii-12—15；胸鳍条Ⅰ-6—7；腹鳍条i-5。鳃耙12—14，游离脊椎骨30—32。 
        体长为体高的3．4—4．4倍，为头长的3．8—4．3倍，为尾柄长的5．4—6．3倍，为前背长的2．7—2．9倍。头长为吻长的3．3—3．8倍，为眼径的3．1—3．6倍，为眼间距的2．3—2.7倍，为头宽的1．1—1．3倍，为口裂宽的2．2—2．4倍。尾柄长为尾柄高的1．4—2倍。
        体延长，略粗壮，后部侧扁。头略短且稍纵扁，头背被皮膜；上枕骨棘或裸露，略细，连于项背骨。吻钝。口下位，弧形。上颌突出于下颌。上、下颌与腭骨均具绒毛状齿，形成弧形齿带。眼大，侧上位。眼间隔宽，略隆起。前后鼻孔相距较远，前鼻孔呈短管状，近吻端；后鼻孔略圆。鼻须后伸超过眼后缘，颌须长于头长且超过胸鳍起点，外侧颏须长于内侧颏须。鳔1室，略呈圆形。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。
        背鳍骨质硬刺完全光滑或后缘具弱锯齿，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍基略短于臀鳍基，与其相对，基部位于背鳍基后端至尾鳍基的中央。臀鳍较短，起点位于脂鳍起点之垂直下方略前，至尾鳍基的距离不及至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，硬刺前缘光滑，后缘具强锯齿，较背鳍硬刺为长，后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端之垂直下方略后，距胸基后端大于距臀鳍起点，鳍条后伸超过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端略近。尾鳍深分叉。
        活体呈黄褐色，腹部色浅，体侧有一条暗色纵带，前端至吻，后端分叉伸入尾鳍上下叶；体侧上和体侧下各有一条，但体侧下为断续不连。各鳍或有暗色斑块。
        为小型鱼类，数量少，无经济意义。
分布：
珠江水系
图1: 其它:纵带鮠
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
