http://www.baike.com/wiki/纵带鮠


 
概述
/纵带鮠 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲇形目; 鲿科;Osteichthyes;Siluriformes;Bagridae 
　　种 学 名：Leiocassis argentivittatus
 
识别特征：
/纵带鮠 
　　背鳍条ii—6——7;臀鳍条iii—12一15;胸鳍条I—6——7;腹鳍条i—5。鳃耙12一14，游离脊椎骨30—32。体长为体高的3.4-4.4倍，为头长的3.8-4.3倍，为尾柄长的5.4—6.3倍，为前背长的2.7—2.9倍。头长为吻长的3。3—3.8倍，为眼径酌3.1—3.6倍，为眼间距的2.3—2.7倍，为头宽的1.1—1.3倍，为口裂宽的2.2—2.4倍。尾柄长为尾柄高的l.4—2倍。体延长，略粗壮，后部侧扁。头略短且稍纵扁，头背被皮膜;上枕骨棘或裸露，略细，连于项背骨。吻钝。口下位，弧形。上须突出于下颌。上、下颌与胯骨均具绒毛状齿，形成弧形齿带。眼大，侧上位。眼间隔宽，略隆起。前后鼻孔相距较远，前鼻孔呈短管状，近吻端;后鼻孔略圆。鼻须后伸超过眼后缘，颌须长于头长且超过胸鳍起点，外侧(亥页)须长于内侧(亥页)须。鳔2室，略呈圆形。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃块相连。背鳍骨质硬刺完全光滑或后缘具弱锯齿，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍基略短于臀5B基，与其相对，基部位于背绍基后端至尾鳍基的中央。臀鳍较短，起点位于脂鳍起点之垂直下方略前，至尾循基的距离不及至胸鳍基后端。胸鳍下位，硬刺前线光滑，后缘具强锯齿，较背鳍刺为长，后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端之垂直下方略后，距胸基后端大于距臀鳍起点，鳍条后伸超过臀鳍起点。肛门距臀绪起点较距腹鳍基后端略近。尾鳍深分叉。活体呈黄褐色，腹部色浅，体侧有一条暗色纵带，前端至吻，后端分叉伸人尾鳍上下叶;体侧上和体侧下各有一条，但体侧下为断续不连。各鳍或有暗色斑块。为小型鱼类，数量少，无经济意义。
 
地理分布：
/纵带鮠 
　　分布珠江水系。
 
广西分布区：
/纵带鮠 
　　南宁市区 横县 永福 龙胜 岑溪 苍梧 贵港市区 桂平 平南 象州
