http://www.baike.com/wiki/纹唇鱼


 
体貌特征
/纹唇鱼 
纹唇鱼
纹唇鱼，体侧扁，背腹面略呈弧形，头短因，吻稍向前突出;吻皮覆盖上唇基部，与上唇分离，边绿光滑，侧面在吻须着生处之后有垂直沟裂。口小，下位，略呈马蹄形。唇发达，上唇较厚，与上领分离，其内面布满垂直或斜行条形皮褶，亡唇两侧向外翻出，皮褶更为明显.边缘具一列小叶或乳突，在口角处与下唇相连。下后发达，与下颌分离，其侧部内面也有条形皮褶，中部内面的条形皮褶断裂成尖形的小乳突。下颌前缘具角质。唇后沟发达.向前伸延至下唇前端.左右不相连。
须2对，短小：吻须着生于吻中叶的侧角上，口角须较长，位于口角处上唇的基部，其长相等于眼径或稍小。眼中等大，位于头中央偏背方;眼间较宽，呈弧形。
鳃盖膜在前鳃盖骨后缘下方连于峡部。峡部宽，其宽度短于吻长。鳞中大，前胸部鳞小，背鳍基鳞鞘不明显，腹鳍基腋鳞发达。侧线平直，位于体侧中央，后行至尾柄小轴。背鳍无硬刺，基部较长，大于头长，其起点位十腹缩之前，距吻端较距尾鳍基为近。背鳍第—分枝鳍条最长.大于头长或等。
胸鳍
长小于头长成相等，后端不达腹鳍基，差距约为3个鳞片。腹鳍起点位于背鳍第四根分枝鳍条的下方，后伸不达肛门，离臀鳍起点2—3个鳞片。
肛门位近臀鳍起点，相距1个鳞片。臀鳍位于背鳍基的后下方，外缘稍内凹，成色后伸几达尾鳍基，幼鱼距2—3个鳞片。尾鳍叉形，上下叶约等长.最长鳍条为最短鳍条的2倍余下。
咽骨较为宽短，下咽齿近圆柱形，顶端平截，主行齿顶端稍尖。鳃耙短小，排列紧密。鳔2室，前室短，卵圆形，后室细长，为前室的2倍左右。肠管细长，多次盘曲，肠长为体长的7—9倍。腹膜灰黑色，布有黑色小点。
通常全长超过140mm的个体，吻端出现少数排列不整齐的珠星。体背侧灰黑色，腹侧灰白色，侧线之下2行鳞片的后部均有1小黑点，沿侧线有1纵行黑条直达尾鳍基，沿侧线在背鳍起点之后较显著。各鳍均稍带黑色。
[1]
 
 
生活习性
/纹唇鱼 
吻唇鱼喜居南方小河溪流，也可在静水中生活。食性杂。
 
经济价值
/纹唇鱼 
为我国南方溪流中的小型经济鱼类。常见个体长8-16厘米。
 
地理分布
/纹唇鱼 
纹唇鱼分布于
珠江
水系、海南岛、
闽江
、
九龙江
及
元江
等水系及海南岛，国外见于
越南
。
其中广西分布区：南宁市区、武鸣、隆安、马山、上林、宾阳、横县、融安、阳朔、临桂、灵川、永福、龙胜、恭城、合浦、东兴、上思、钦州市区、贵港市区、玉林市区、博白、百色市区、田林、西林、隆林、贺州市区、钟山、富川、天峨、罗城、环江、来宾市区、忻城、崇左市区、扶绥、龙州、大新等等。
