https://baike.baidu.com/item/纹唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
纹唇鱼
编辑
锁定
纹唇鱼（Osteochilus salsburyi）属鲤形目，鲤科，野鲮亚科，纹唇鱼属。（俗称：土狗鲫、土腩鱼、假鲮、肉鲮、石头鲮)纹唇鱼是淡水鱼，为我国南方河流中的小型经济鱼类。纹唇鱼体侧扁，腹部圆，头短，吻前突，口小，下位，马蹄形。体灰白色，背深腹浅，体侧近尾柄处常有一不很明显的纵条。吻唇鱼喜居小河溪流，也可在静水中生活。食性杂，常见个体长8-16厘米。
中文学名
纹唇鱼
拉丁学名
Osteochilus salsburyi
别    称
土狗鲫、土腩鱼、假鲮、肉鲮、石头鲮
界
动物界
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
纹唇鱼属
种
淡水鱼
分布区域
珠江、闽江、九龙江、元江等水系及海南岛
目录
1
概述
2
生长环境
3
地理分布
4
体貌特征
纹唇鱼概述
编辑
编号：
6061
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
野鲮亚科
拉丁亚科：
Labeoninae
中文属名：
纹唇鱼属
拉丁属名：
Osteochilus
拉丁种名：
salsburyi
定名人：
Nichols et Pope
年代：
1927
中文名：
纹唇鱼[1] 
原始文献：
Bull. Am. Mus. nat. Hist. 54:348. 1927.
模式产地：
海南岛
俗名：
假鲮鱼, 石头鲮, 土狗鲮, 圆仔鱼
生境：
小河缓流
类型：
6
国内分布：
元江
资料来源：
云南鱼类志[上册]:267-268. 中国鲤科鱼类志[下卷]:349.
纹唇鱼（Osteochilus salsburyi）属鲤形目，纹唇鱼属。纹唇鱼是淡水鱼，食性杂，常见个体长8-16厘米。吻唇鱼喜居小河溪流，也可在静水中生活。俗称：土狗鲫、土腩鱼、假鲮、肉鲮、石头鲮。
纹唇鱼属
纹唇鱼生长环境
编辑
吻唇鱼喜居南方小河溪流，也可在静水中生活。食性杂。
为我国南方溪流中的小型经济鱼类。常见个体长8-16厘米。
纹唇鱼地理分布
编辑
纹唇鱼分布于珠江水系、海南岛、闽江、九龙江及元江等水系及海南岛，国外见于越南。
其中广西分布区：南宁市区 武鸣 隆安 马山 上林 宾阳 横县 融安 阳朔 临桂 灵川 永福 龙胜 恭城 合浦 东兴 上思 钦州市区 贵港市区 玉林市区 博白 百色市区 田林 西林 隆林 贺州市区 钟山 富川 天峨 罗城 环江 来宾市区 忻城 崇左市区 扶绥 龙州 大新
--中国动物物种编目数据库--
纹唇鱼体貌特征
编辑
体侧扁，背腹面略呈弧形，头短因，吻稍向前突出;吻皮覆盖上唇基部，与上唇分离，边绿光滑，侧面在吻须着生处之后有垂直沟裂。口小，下位，略呈马蹄形。唇发达，上唇较厚，与上领分离，其内面布满垂直或斜行条形皮褶， 亡唇两侧向外翻出，皮褶更为明显.边缘具一列小叶或乳突，在口角处与下唇相连。下后发达，与下颌分离，其侧部内面也有条形皮褶，中部内面的条形皮褶断裂成尖形的小乳突。下颌前缘具角质。唇后沟发达.向前伸延至下唇前端.左右不相连。
须2对，短小：吻须着生于吻中叶的侧角上，口角须较长，位于口角处上唇的基部，其长相等于眼径或稍小。眼中等大，位于头中央偏背方;眼间较宽，呈弧形。
鳃盖膜在前鳃盖骨后缘下方连于峡部。峡部宽，其宽度短于吻长。
鳞中大，前胸部鳞小，背鳍基鳞鞘不明显，腹鳍基腋鳞发达。侧线平直，位于体侧中央，后行至尾柄小轴。背鳍无硬刺，基部较长，大于头长，其起点位十腹缩之前，距吻端较距尾鳍基为近。背鳍第—分枝鳍条最长.大于头长或等。胸鳍长小于头长成相等，后端不达腹鳍基，差距约为3个鳞片。腹鳍起点位于背鳍第四根分枝鳍条的下方，后伸不达肛门，离臀鳍起点2—3个鳞片。
肛门位近臀鳍起点，相距1个鳞片。臀鳍位于背鳍基的后下方，外缘稍内凹，成色后伸几达尾鳍基，幼鱼距2—3个鳞片。尾鳍叉形，上下叶约等长.最长鳍条为最短鳍条的2倍余下。
咽骨较为宽短，下咽齿近圆柱形，顶端平截，主行齿顶端稍尖。鳃耙短小，排列紧密。鳔2室，前室短，卵圆形，后室细长，为前室的2倍左右。肠管细长，多次盘曲，肠长为体长的7—9倍。腹膜灰黑色，布有黑色小点。
通常全长超过140mm的个体，吻端出现少数排列不整齐的珠星。体背侧灰黑色，腹侧灰白色，侧线之下2行鳞片的后部均有1小黑点，沿侧线有1纵行黑条直达尾鳍基，沿侧线在背鳍起点之后较显著。各鳍均稍带黑色。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
纹唇鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
词条标签：
鱼类
，
生物物种
，
生物学
，
学科
，
动物
