https://baike.baidu.com/item/纹缟虾虎鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
纹缟虾虎鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
纹缟虾虎鱼主要分布于亚洲东北部的太平洋沿岸，在中国主要见于黄海、渤海、东海、南海和台湾海峡等水域。
中文学名
纹缟虾虎鱼
拉丁学名
Tridentiger trigonocephalus
别    称
纹缟鰕虎
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
新鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
虾虎鱼亚目
科
 Gobiidae虾虎鱼科 
属
Tridentiger缟虾虎鱼属
种
纹缟虾虎鱼 T. trigonocephalus
分布区域
主要分布于亚洲东北部的太平洋沿岸。
目录
1
生活习性
2
繁殖特点
3
营养价值
4
胚胎发育
5
人工繁殖
　　形态特征
纹缟虾虎鱼
纹缟虾虎鱼体长41—101mm，体长为体高3.8—5.2倍，为头长3.3—3.9倍。头长为吻长3.7—4.6倍，为眼径4.2—6.7倍。体前部圆筒形，后部侧扁。头平扁。颊部肌肉发达，隆突。吻短钝。眼小或中大。口大，前位。两颌各有牙2行，外行牙三叉型，内行牙简单，细尖。犁骨、腭骨均无牙。体被栉鳞，头部无鳞。背鳍2个，相距较近。左右腹鳍愈合成一吸盘。头、体灰褐色，体侧常有1—2条黑褐色纵带及数条不规则横带。背鳍、尾鳍灰黑色，具许多小白点。
纹缟虾虎鱼生活习性
纹缟虾虎鱼为暖温性底层小型鱼类，生活于河口咸淡水水域及近岸浅水处。退潮后常栖息于海滩上残存的水洼及岩石间隙的水中，也进入江河下游淡水区甚或在水库及河流上游的小溪中生活。摄食体型较小的仔鱼、钩虾、枝角类及其他水生昆虫。
纹缟虾虎鱼繁殖特点
（1）纹缟虾虎鱼雌雄亲鱼间形态学特征具有差异，肥满度分别为3.47±0.36与2.17±0.52，体长/体高、体长/头长、头长/眼径、头长/眼间距等比值存在极显著差异；
（2）纹缟虾虎鱼产卵期为3-7月份，盛产期为4-6月份。绝对生殖力平均为12689.2粒，体长相对生殖力平均为206.9粒/mm；
（3）纹缟虾虎鱼成熟的卵为球形，卵径0.482-0.606mm，卵中油球数量10-200个，精子较小，由圆形头部和细长尾部（鞭毛）两个部分组成；
（4）纹缟虾虎鱼产卵受精一般在洞穴内进行，而且雄鱼具有护卵习性；
（5）纹缟虾虎鱼受精卵呈梨形或者梭形，卵膜端具有由粘丝组成的附着盘，动物极靠近附着盘。纹缟虾虎鱼人工催产与自然繁殖时的受精率分别为78.58%与83.84%。在17-25℃范围内，纹缟虾虎鱼胚胎均能孵出仔鱼，随着水温上升发育速度加快，温度与孵化时间呈正相关关系，有效积温为3128.3h℃。长江口水域生态环境变动可能对纹缟虾虎鱼繁殖及其资源量产生一定影响。
纹缟虾虎鱼营养价值
斑尾刺虾虎鱼的水分含量显著高于纹缟虾虎鱼(P<0.05),而粗蛋白、粗脂肪和粗灰分含量显著低于纹缟虾虎鱼(P<0.05)。斑尾刺虾虎鱼和纹缟虾虎鱼的氨基酸组成一致,均检测到18种氨基酸,必需氨基酸指数(EAAI)分别为66.56和73.00。脂肪酸中二十碳五烯酸(EPA)与二十二碳六烯酸(DHA)的总量斑尾刺虾虎鱼显著高于纹缟虾虎鱼(P<0.05),分别为32.14%±1.16%和30.17%±1.02%。从以上分析可见,两种虾虎鱼均含有丰富的各种营养成分,但从粗蛋白、粗脂肪、必需氨基酸含量来看,纹缟虾虎鱼的营养价值优于斑尾刺虾虎鱼;从EPA和DHA的相对含量来看,多不饱和脂肪酸营养价值斑尾刺虾虎鱼高于纹缟虾虎鱼。[1] 
纹缟虾虎鱼胚胎发育
整个发育过程划分为7个阶段:受精卵胚盘形成阶段、卵裂阶段、囊胚阶段、原肠胚阶段、神经胚形成阶段、器官形成阶段和孵化出膜阶段。在水温(21.5±1.0)℃、盐度4.0、pH7.2~7.5的条件下,经历160h后开始出膜,从心脏跳动期至出膜期历时相对较长,占整个胚胎发育过程的56%以上。在出膜前眼睛开始黑色素沉积,胸鳍、肾脏和膀胱等形成。纹缟虾虎鱼初孵仔鱼全长(2.534±0.078)mm,在水温(22±1.0)℃条件下,5日龄卵黄囊完全消失,初步形成消化器官、循环器官、运动器官和排泄器官,完成早期仔鱼发育阶段。[2] 
在盐度0-10范围内,长江口纹缟虾虎鱼胚胎发育的适宜盐度为4-6,早期仔鱼生长的适宜盐度为2-4。[3] 
纹缟虾虎鱼人工繁殖
采用促黄体素释放激素类似物LHRH-A2、马来酸地欧酮DOM和绒毛膜促性腺激素HCG对纹缟虾虎鱼进行催熟催产效果较好。纹缟虾虎鱼受精卵呈梨形或者梭形,受精率为(78.08±11.39)%,孵化率为(52.82±9.26)%,水温19.0±1.0℃时孵化出膜需208.7h。[4] 
参考资料
1.
  
长江口斑尾刺虾虎鱼与纹缟虾虎鱼肌肉营养成分比较	章龙珍; 宋超; 庄平; 赵峰; 闫文罡	海洋渔业	 2011-08-15
2.
  
纹缟虾虎鱼胚胎与早期仔鱼的发育特征	赵优; 庄平; 章龙珍; 冯广朋; 刘鉴毅; 陈丽慧	中国水产科学	 2008-07-15
3.
  
长江口纹缟虾虎鱼胚胎发育及早期仔鱼生长与盐度的关系	冯广朋; 庄平; 章龙珍; 刘鉴毅; 赵优; 陈丽慧; 屈亮	水生生物学报	 2009-03-15	
4.
  
纹缟虾虎鱼人工繁殖技术与早期仔鱼生存活力	冯广朋; 庄平; 章龙珍; 刘鉴毅; 张涛; 黄晓荣	海洋渔业	 2009-08-15	
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
