http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=00901B46-3E1E-492A-9296-9783B6384E34


Tridentiger trigonocephalus
Tridentiger trigonocephalus
 (Gill,1859)
纹缟虾虎鱼
缟虾虎(GǎoXiāHǔ)
条纹三叉虾虎鱼(TiáoWénSānChaXiāHǔYú)
测量标本86尾；体长41～101mm。采自辽宁：大连，锦西。山东：青岛，烟台。江苏：连云港竹岛，南通，长江口北支，吕四，三甲，启东盐场，苏州，太仓浏河。上海：吴淞，崇明。浙江：宁波，慈溪。福建：马尾，泉州。广东：湛江。海南：昌江。
背鳍VI, I-11～13;臀鳍I-9～11；胸鳍19～20；腹鳍I-5；尾鳍17～18。纵列鳞51～54;横列鳞16～18；背鳍前鳞12～14。鳃耙4+8～9。椎骨26枚。
 体长为体高的3.8～5.2倍，为头长的3.3～3.9倍。头长为吻长的3.7～4.6倍，为眼径的4.2～6.7倍，为眼间隔的4.3～5.6倍。尾柄长为尾柄高的1.3～1.8倍。
体延长，很粗状，前部圆筒形，后部略侧扁；背缘、腹缘浅弧形隆起；尾柄颇高。头中大，略平扁，背视三角形突出。头部具6个感觉管孔（A', B, C, D, E, F），头顶部的感觉管孔稍大，孔径大于后鼻孔径的一半（图312C④）。颊部肌肉发达，颇隆起，具3～4条水平状（纵向）感觉乳突线（图534）。吻较长，稍大于眼径，前端圆突。眼小，位于头的前半部。眼下缘无放射状感觉乳突线，但沿眼后下缘有1条较短的感觉乳突线。眼间隔平坦，稍宽，与眼径几乎相等。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔圆形，具短管；后鼻孔小，裂缝状，位于眼前方。口中大，前位，稍斜裂。上、下颌约等长，或者上颌稍突出；上颌骨后端伸达眼后缘下方或稍前。上、下颌各有齿2行，外行齿除最后面的数齿外，均为三叉形，中齿尖最长，较钝；内行齿细尖，顶端不分叉，稍向内弯。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇厚。舌较宽，游离，前端圆形。头部无须。鳃孔较宽，向头部腹面延伸，
仅止于胸鳍基部下方稍前处。鳃盖骨上方有3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔（M', N, O'）(图534)。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。前鳃盖骨与鳃盖骨边缘光滑。鳃耙短而钝尖。头顶部的感觉管孔较大，孔径大于后鼻孔径之半。
 体被中大栉鳞，前部鳞较小，后部鳞较大。头部无鳞，项部的背鳍前鳞向前延伸至鳃盖骨上方。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘短弱，第二及第三鳍棘最长，平放时，雄鱼的可伸达第二背鳍起点，雌鱼的不伸达第二背鳍起点；第二背鳍与第一背鳍等高或稍大，后部鳍条较长，约为头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，等高，起点位于第二背鳍第三鳍条的下方，最后面的鳍条平放时不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，下侧位；最上方鳍条和第二鳍条之间的鳍膜深凹，游离，被有许多小突起；胸鳍长稍大于眼后头长，向后不伸达肛门的上方。腹鳍中大，膜盖发达，边缘深凹，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍后端圆形。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突略呈三角形，宽扁；雌鱼生殖乳突略呈圆柱形。
 液浸标本的体呈灰褐色或浅褐色，背部色深，腹部色浅。体侧常具2条黑褐色纵带，上带自吻端经眼上部，沿背鳍基底向后延伸至尾鳍基；下带自眼后经颊部与胸鳍基部上方，沿体侧中部伸至尾鳍基。体侧有时还具不规则横带6～7条，有时仅具横带而无纵带，或者仅有云状斑纹。头侧散具较大白色小圆点，腹面无白色小圆斑。第一背鳍有时呈暗黑色或仅边缘为暗色，第一背鳍及第二背鳍各具4行暗色横纹。臀鳍灰黑色，边缘浅色（活时，臀鳍具2条红棕色纵带，中间具1条白色纵带）。胸鳍灰蓝色，基部中间有1个黑斑。尾鳍浅色，具暗色横纹4～5条，基部上方具1个黑斑。
纹缟虾虎鱼为暖温性近岸底层小型鱼类，栖息于河口咸、淡水水域及近岸浅水处，也进入江、河下游淡水水体中。摄食小仔鱼、钩虾、挠足类、枝角类及其他水生昆虫。1龄鱼即开始性成熟，产卵期为4～5月，在海岸及咸、淡水水域中产卵。产沉黏性卵，产卵后多数亲体死亡。它是港养及池养对虾的敌害。体长80～110mm，大者可达130mm。
分布：
分布于中国沿海;朝鲜半岛，日本。
图1: 线描图:纹缟虾虎鱼 Tridentiger trigonocephalus (Gill, 1859)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
