http://www.baike.com/wiki/线足鲈

线足鲈
（Trichogaster trichopterus）又称
毛足鲈
。属鲈形目，
斗鱼
科，线足鲈属。俗称：
木渣鱼
、
蓝宝石
、
大飞船
、
印度斗鱼
、
大核桃
。英文名：Giant gouramy , Spotted gourami , Bluegourami 。
　　濒危等级：易危。
　　体近卵圆形，极侧扁，背鳍起点处为体最高点。头小，头长远小于体高。吻钝圆，其长小于眼径。口裂小，上位，下颌突出。唇略发达。眼较大，位于头的前半部。眶前骨下缘游离，具锯齿。鳃盖骨外缘亦具细锯齿。头及体均被有较大栉鳞。侧线鳞35-39，侧线至背鳍起点的垂直下方急剧下弯，到尾部呈侧中位。背鳍具硬棘7枚；臀鳍具硬棘10-13枚，鳍条31-37枚；胸鳍圆形；腹鳍胸位，鳍棘退化，第一鳍条呈长丝状，可伸过尾鳍基；尾鳍叉形。体色艳丽基色银白带绿色光泽。自吻部至尾鳍基具多数蓝色斜横纹；体侧中央和尾鳍基部各具1蓝色圆斑。背、臀、尾鳍具多数亮蓝斑点。雄鱼体色较深，背鳍方长。
　　主要栖息于
池塘
、小河湖、沟渠等水草较多的静水环境水体。对环境的生活适应性强，体质强健。主食浮游生物。
生殖期
为3-4月。雄鱼吐
泡沫
与碎草混合，筑成浮于水面的产
卵巢
。个体小，色彩艳丽，易饲养，是国际上常见的热带
观赏鱼
之一。
　　国内分布于云南
西双版纳
的
澜沧江
下游；国外分布于
东南亚
各地。
　　在其分布地原来有一定数量，较常见。近年来，由于水量大减，其栖息地的小河沟塘等多已干涸；另外，一些水塘多被用作
饲养
家鱼，而此鱼无食用价值而被清除，现数量已明显减少。
