https://baike.baidu.com/item/线足鲈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
线足鲈
编辑
锁定
线足鲈(Trichogaster trichopterus)又称毛足鲈。属鲈形目，斗鱼科，线足鲈属。俗称：木渣鱼、蓝宝石、大飞船、印度斗鱼、大核桃。英文名：Giant gouramy , Spotted ...
中文学名
线足鲈
拉丁学名
Trichogaster trichopterus
别    称
毛足鲈 木渣鱼、蓝宝石、大飞船、印度斗鱼、大核桃
二名法
Giant gouramy
门
脊索动物
亚    门
脊椎动物
目
鲈形目
科
斗鱼科
属
线足鲈属
分布区域
分布于云南西双版纳的澜沧江下游；国外分布于东南亚各地
濒危等级
易危
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
繁殖
4
分布区域
5
生存现状
线足鲈外形特征
编辑
线足鲈
体近卵圆形，极侧扁，背鳍起点处为体最高点。头小，头长远小于体高。吻钝圆，其长小于眼径。口裂小，上位，下颌突出。唇略发达。眼较大，位于头的前半部。眶前骨下缘游离，具锯齿。鳃盖骨外缘亦具细锯齿。头及体均被有较大栉鳞。侧线鳞35-39，侧线至背鳍起点的垂直下方急剧下弯，到尾部呈侧中位。背鳍具硬棘7枚；臀鳍具硬棘10-13枚，鳍条31-37枚；胸鳍圆形；腹鳍胸位，鳍棘退化，第一鳍条呈长丝状，可伸过尾鳍基；尾鳍叉形。体色艳丽基色银白带绿色光泽。自吻部至尾鳍基具多数蓝色斜横纹；体侧中央和尾鳍基部各具1蓝色圆斑。背、臀、尾鳍具多数亮蓝斑点。雄鱼体色较深，背鳍方长。
线足鲈个体较小，成鱼体长为100-150毫米。[1] 
线足鲈生活习性
编辑
线足鲈的身体中央与尾鳍根部处和眼球之间都黑点，故在观赏鱼界被称为“三星曼龙”。体色艳丽，尤
线足鲈
其是生殖季节的雄鱼。这种鱼在自然环境中栖息于池塘、沟渠静水环境，分布区自然条件差，故适应性强，体质强健。一般水温在26℃左右，水质呈中性或微酸性均可。人工饲养时，最适水温为23-28℃，性情较温和，易饲养。繁殖时水族箱中应放置一些水生植物，以利于其筑气泡巢产卵。由于它有大鱼吃小鱼和体弱鱼的习性，故大、小规格的鱼不能同在一个水族箱中饲养。[1] 
线足鲈繁殖
编辑
主食浮游生物。生殖期为3-4月。雄鱼吐泡沫与碎草混合，筑成浮于水面的产卵巢。
线足鲈分布区域
编辑
国内分布于云南西双版纳的澜沧江下游；国外分布于东南亚各地。
线足鲈生存现状
编辑
在其分布地原来有一定数量，较常见。由于水量大减，其栖息地的小河沟
线足鲈
塘等多已干涸；另外，一些水塘多被用作饲养家鱼，而此鱼无食用价值而被清除，现数量已明显减少。
参考资料
1.
  
蓝宝石—线足鲈 
．中国科普博览[引用日期2013-08-05]
词条标签：
生物物种
，
动物
