http://www.baike.com/wiki/线鳢


 
简介
/线鳢 
线鳢
线鳢，俗称泰国鳢，为辐鳍鱼纲鲈形目鳢亚目鳢科的其中一种，其生命力极强，为强势物种。
 
体型
/线鳢 
泰国鳢体型巨大，但较同类小盾鳢（Channa micropeltes）稍小，人们也常常将这两种鱼搞混，根据记载，泰国鳢成年体长可达40至60厘米，而最大纪录为96厘米由台湾钓呆达人.小貂前辈所钓获与传闻的1米仅差4厘米所以传闻1米的呆是有的。
 
特征
/线鳢 
泰国鳢身体修长，头大而宽并稍有些钝，口部与瞳孔大，背鳍以及臀鳍基部长，腹鳍位于腹部，尾鳍稍椭圆形。泰国鳢的体色呈褐绿色或暗黑色，腹部则是灰白色，而背部是灰黑色，鱼鳍的颜色均较浅。
 
分布
/线鳢 
泰国鳢原产于中国南部、巴基斯坦、印度、尼泊尔南部、孟加拉国、斯里兰卡、泰国和大部分东南亚国家，而泰国鳢被引入印度尼西亚、菲律宾、台湾和马达加斯加，以及20世纪被引入夏威夷，并对非原产地国家造成严重的生态破坏。
 
成长速度
/线鳢 
泰国鳢的成长速度极快，一年体长就可达到30厘米以上，并已经可以交配（性成熟），两年内就可以长至60厘米，已接近70厘米的极限。
 
栖息环境
/线鳢 
泰国鳢耐污力可是强的有名，从一般河川中下流域、湖泊、池塘以及水库等流域，甚至到受严重污染的下水道、排水沟都有他的踪迹。而当初引进泰国鳢的原因是食用，但后来因土味腥味太重，失去价值，后来业者放生不当，才使的泰国鳢因没有天敌，大量繁衍，导致今日后果。
