https://baike.baidu.com/item/细体拟鲿


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
细体拟鲿
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
细体拟鲿栖息于江河底层。个体不大，常见者100—200毫米。分布于长江及珠江水系。为常见的中小型经济鱼类
中文学名
细体拟鲿
拉丁学名
Pseudobagrus pratti (Gunther,1892)
别    称
黄腊丁
界
动物界
纲
硬骨鱼纲Osteichthyes
目
鲇形目Siluriformes
科
鲿科Bagridae
属
拟鲿属Pseudobagrus
种
pratti
模式产地
四川
国内分布
珠江及长江水系　　
目录
1
识别特征
2
广西分布区
3
经济价值
细体拟鲿识别特征
背鳍条Ⅱ-6-7；臀鳍条19-20；胸鳍条Ⅰ-7-8；腹鳍条Ⅰ-5-6。鳃耙10-11。体很细长，前部略粗圆，后部侧扁，尾柄高等于或小于头长的1/3。头略纵扁，被皮肤所覆盖。口大，下位，口裂略呈弧形。唇厚，边缘具梳状纹，在口角处形成发达的唇褶。上颌突出于下颌。上下颌具绒毛状细齿，形成宽的齿带，下颌齿带中央分离；须细短，鼻须后伸达眼中央，颌须后端稍过眼后缘。鳃盖膜不与腮峡相连。背鳍短，骨质硬刺前后缘均光滑，无锯齿，短于鳍条，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍低长，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央。臀鳍起点位于脂鳍起点垂直下方之后，至尾鳍基的距离远大于至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，硬刺前缘光滑，后缘强锯齿8-10枚，鳍条后伸不达腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点。尾鳍浅凹形，上下叶末端圆钝。[1] 
细体拟鲿广西分布区
融水 阳朔 临桂 灵川 全州 兴安 永福 灌阳 资源 龙胜 恭城 贺州市区 钟山 富川
细体拟鲿经济价值
细体拟鲿(Pseudobagrus spp.)属鲶形目、鲿科、拟鲿属,多分布于长江以南各水系,为常见的中小型经济鱼类。其在自然环境条件下主要摄食小鱼、小虾、昆虫幼虫、蠕虫及底栖甲壳动物等。该鱼肉质细嫩,味道鲜美,鳞下脂肪丰富,深受消费者的喜爱,具有较高经济价值。[2] 
参考资料
1.
  
细体拟鲿 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-11]
2.
  
钱塘江细体拟鲿肌肉营养价值分析	潘彬斌; 郭水荣; 刘新轶; 谢楠; 马恒甲	杭州农业与科技	 2011-12-30
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
