https://baike.baidu.com/item/细体鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
细体鮈
编辑
锁定
基本信息俗名： 细体鮈产地： 分布于黑龙江、松花江和嫩江。形态特征吻稍尖，口下位，呈弧形。唇厚，口角具粗长的的须1对。背鳍无硬刺，胸鳍较大，腹鳍较长，尾鳍叉型，末端尖。体背部及体侧上部灰黑色，背上有许多小黑点，沿体侧中轴有8-11个黑色长形斑块，背部正中有6-7个黑斑块。生存习性喜激流，生活于江河中不进入湖泊。个体小，数量少，无经济价值。
中文学名
细体鮈
分布区域
黑龙江、松花江和嫩江
习    性
喜激流，生活于江河中不进入湖泊
特    征
吻稍尖，口下位，呈弧形
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
生存习性
细体鮈基本信息
编辑
俗名: 细体鮈
产地: 分布于黑龙江、松花江和嫩江。
细体鮈形态特征
编辑
吻稍尖，口下位，呈弧形。唇厚，口角具粗长的的须1对。背鳍无硬刺，胸鳍较大，腹鳍较长，尾鳍叉型，末端尖。体背部及体侧上部灰黑色，背上有许多小黑点，沿体侧中轴有8-11个黑色长形斑块，背部正中有6-7个黑斑块。
细体鮈生存习性
编辑
喜激流，生活于江河中不进入湖泊。个体小，数量少，无经济价值。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
