http://www.baike.com/wiki/细体拟鲿


 
形态特征
/细体拟鲿 
 
背鳍条g—6——7;臀鳍条19—屯2;胸鳍条I—H;腹鳍条i—5—乃。鳃耙10——11。游离脊椎骨4lo体长为体高的4.8—8.5倍，为头长的42—6.4倍，为尾柄长的5—5.8倍，为前背长的3.2—3.5倍。头长为吻长的2.5—3.3倍，为眼径的3.3—4.2倍，为眼间距的2.7——3.7倍，为头宽的1.2—1.4倍，为口裂宽的2—2.5倍，为尾柄高的3.2—3.6倍。尾柄长为尾柄高的2.3——3.9倍。体很细长，前部略粗圆，后部侧扁，尾柄高等于或小于头长的1/3。头赂纵扁，被皮肤所覆盖。吻宽，钝圆。口大，下位，口裂略呈弧形。唇厚，边缘具梳状纹，在口角处形成发达的唇褶。上颌突出于下颌。上、下颌具绒毛状细齿，形成宽的齿带，下须齿带中央分离;腭骨齿带近半圆形，中间最窄。眼小，侧上位，位于头的前半部。须细短，真须后伸达眼中央，颌须后端稍过眼后缘。鳔1室。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。背鳍短，骨质硬刺前后续均光滑，无锯齿，短于鳍条，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍低长，基部位于背缅基后端至尾绍基中央。臀鳍起点位于脂鳍起点垂直下方之后，至尾鳍基的距离远大于至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，硬刺前线光滑，后缘具锯齿8—10枚，鳍条后伸不达腹鳍。脂鳍起点位于背缅基后端垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍浅凹形，上下叶末端圆钝。活体呈褐色，至腹部渐浅，无斑。背鳍、尾鳍末端灰黑。
 
地理分布
/细体拟鲿 
长江及珠江水系
广西分布区：
融水 阳朔 临桂 灵川 全州 兴安 永福 灌阳 资源 龙胜 恭城 贺州市区 钟山 富川
 
经济价值
/细体拟鲿 
		细体拟鲿(Pseudobagrus spp.)属鲶形目、鲿科、拟鲿属,多分布于长江以南各水系,为常见的中小型经济鱼类。其在自然环境条件下主要摄食小鱼、小虾、昆虫幼虫、蠕虫及底栖甲壳动物等。该鱼肉质细嫩,味道鲜美,鳞下脂肪丰富,深受消费者的喜爱,具有较高经济价值。
