http://www.baike.com/wiki/细尾高原鳅


 
简介
/细尾高原鳅 
		编号： 6411  
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 高原鳅属  
拉丁属名： Triplophysa  
拉丁种名： stenura  
定名人： (Herzenstein)  
年代： 1888  
中文名： 细尾高原鳅  
ogenus： Nemachilus  
原始文献： Zool. Theil III, 2(1):64-66.  
俗名： 细尾条鳅, 拉萨条鳅  
生境： 江河湖泊的缓流或静水处  
类型： 6  
国内分布： 青藏高原和四川西部境内的长江, 澜沧江, 怒江, 雅鲁藏布江等水系, 
朋曲
河和苏班西里河上游, 西藏境内奇林湖, 昂拉全错, 玛旁雍错, 羊卓雍湖, 多钦湖, 泊古湖和
哲古湖
等湖的沿湖河流, 云南和石鼓(金沙江的一条支流)   
国外分布： 阿富汗的锡斯坦  
资料来源： 云南鱼类志[下册]:60-61. 中国条鳅志:117-119. 四川鱼类志:93-95. 动物分类学报 4(3):293. 动物学报 15(4):  
 
形态特征
/细尾高原鳅 
基本特征同
阿里高原鳅
，但本种尾柄更细长，尾柄长为尾柄高的4.79.5倍。背鳍基部较短，约为体长的13%。脊椎骨4+37～40。体长53～140mm。栖息于流水或急流河段，以刮食着生藻类为食，也兼食动物性食料。分布广，数量多，个体较大，局部地区有零星捕捞。
 
