http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=D2E8F758-B1E8-42F5-BE52-541D3CAD38A4


Pareuchiloglanis gracilicaudata
Pareuchiloglanis gracilicaudata
 (Wu et Chen ,1979)
细尾鮡
        背鳍条i-5—6；臀鳍条i-4—5；胸鳍条i-13—15；腹鳍条i-5。
        体长为体高的5．8—8．1倍，为头长的3．5—4．2倍，为尾柄长的4.5—5.2倍，为前背长的2．6—3．1倍。头长为吻长的1．7—2．0倍，为眼间距的3.7—4.7倍，为头宽的0．9—1．1倍，为口裂宽的2．0—2．5倍。尾柄长为尾柄高的4.7—5.7倍。
        鼻须不达、刚达或略超过眼前缘；颌须末端延长、尖细，达到或略超过鳃孔。鳃孔小，下角与第三、四胸鳍分枝鳍条相对，约位于胸鳍基中点。上颌齿带中央有明显缺刻：齿尖形，下颌外列齿略粗，但形状一样。上唇及口侧有乳突，胸间仅表现为略粗糙．胸鳍甚至腹鳍基之间光滑。
        背鳍平卧时，鳍条末端与腹鳍基后端相对或略超过，起点距吻端相当于至脂鳍起点稍后。脂鳍起点位于腹鳍条末端稍前，基长小于或等于前背长。臀鳍起点至尾鳍基等于至腹鳍基中点，个别相当于至腹鳍起点。胸鳍显著不达腹鳍起点。腹鳍刚达或略超过肛门。肛门至臀鳍起点相当于至腹鳍基后端或稍前。尾鳍微凹或平截。
        周身灰色，腹部略淡。尾鳍黑色，中央有一块黄斑。
        常栖息于水流较急的岸边多石的场所，喜食环节动物。
        
测量标本
 17尾；体长98—182mm；采自云南德钦县溜洞江，青海囊谦县扎曲。
分布：
澜沧江上游水系
图1: 其它:细尾鮡
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
