http://www.baike.com/wiki/细尾鮡


 
科学分类
/细尾鮡 
门：
脊索动物门
 (Chordata)
纲：
硬骨鱼纲
 (Osteichthyes)
目：
鲶形目
 (Siluriformes)
科：
鮡科
  (Sisoridae)
属：
鮡属
 (Pareuchiloglanis) 
 
形态特征
/细尾鮡 
		背鳍i-5—6;臀鳍i-4—5;胸鳍i-13—15;腹鳍i-5。体长98—128mm：为体高6—8.1倍，为头长3.8—4.2倍，为尾柄长4.5—5.2倍。头长为吻长1.7—2倍;尾柄长为高5.2—5.7倍。体细长，背缘圆凸背鳍始点最高，尾部渐侧扁。头平扁。吻钝圆。眼小背位。口下位闭时上颌齿带外露，中央有缺刻齿锥形;上唇有突起;下唇连颌须基。鼻须略达眼，颌须达鳃孔，内外颏须较短。鳃孔下达胸鳍基中部。皮无突起。侧线直。背鳍基距眼等于距脂背鳍，脂背鳍始于
肛门
上方不达尾鳍。臀鳍短位脂背鳍中部稍后。胸鳍低圆不达腹鳍。腹鳍始于背鳍基后端少后伸过肛门。尾鳍斜截形。体灰色，腹部略淡。背尾鳍黑色有黄斑。分布于澜沧江上游
云南
维西县
到
青海
囊谦县
等山区。 
 
分布
/细尾鮡 
是中国的特有物种。分布于
澜沧江
上游水系等，多见于水流较急的岸边多石的场所
[1]
。  
