http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=06DF2547-E974-4668-AE2F-407AA586CA76


Rhinogobius delicatus
Rhinogobius delicatus
 Chen et Shao,1996
细斑吻虾虎鱼
测量标本21尾；体长36.0～64.9mm。采自台湾：花莲溪、秀姑峦溪；台东新武吕溪、马武窟溪。
 背鳍VI, I-7～9;臀鳍I-7～10；胸鳍17～19；腹鳍I-5。纵列鳞32～36；横列鳞11～13;背鳍前鳞5～15。
 体长为体高的4.5～5.1倍，为头长的2.9～3.4倍。头长为吻长的2.6～3.5倍，为眼径的4.2～7.3倍，为眼间隔的5.1～7.7倍。尾柄长为尾柄高的1.6～1.7倍。
 体延长，前部圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头宽大，圆钝，前部稍平扁，背部隆起，头宽大于头高。颊部凸出，中央具3纵行感觉乳突线。吻短而圆钝，吻长大于眼径，雄鱼吻部较雌鱼为长。眼较小，背侧位，位于头的前半部，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔的宽小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管，位近吻端；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于前鼻孔与眼之间。口中大，前位，斜裂。两颌约等长，上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿尖锐，各具3～5列齿，排列稀疏，外行齿稍扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇肥厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔中大，侧位，其宽稍大于胸鳍基部宽，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨中部下方。峡部宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，尤其以后半部鳞片较大。头的吻部、颊部、鳃盖部无鳞。项部在背鳍中央前方具5～15枚背鳍前鳞，向前伸达或超过鳃盖后缘上方，不达眼后方；胸部、腹部鳞片细小，胸鳍基部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三鳍棘最长，雄鱼的鳍棘不特别延长，平放时向后不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于吻后头长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一和第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长等于吻后头长，后缘不伸达第二背鳍起点。腹鳍略短于胸鳍，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
 体呈褐色或黑褐色，体侧上半部鳞片基部为黑褐色，各鳞外缘颜色较深。雌鱼通常在体侧中央鳞列处具一列深褐色点纹，延伸至尾鳍基部，成熟雌鱼腹部为黄色。胸、腹部较白；颊部密布黑褐色细点，雄鱼的斑点多于雌鱼，可超过100个以上，雌鱼则在30～50个之间；眼前方及眼下方各有1褐色斜纹。背鳍褐色或黑褐色，第二背鳍具3～5列灰黑色点纹，最外缘呈黄色；尾鳍褐色或深褐色，有6～8列垂直向的灰黑色点纹，雌鱼尾鳍基部有2个分离的黑斑；臀鳍灰褐色，外缘黄色；胸鳍灰褐色，其基部上方有1个黑斑及1条垂直黑褐色弧形纹；腹鳍黑褐色。
细斑吻虾虎鱼为生活于河川溪流的中、上游的小型鱼类，大多成群出现在岩砾或石缝中。成鱼有护卵行为。肉食性，以水生昆虫、小虾为食。体长50～80mm。
 由于城市的发展，土地的开垦，河川被污染，不适当的疏浚、挖泥，导致其栖地受到破坏和丧失，使细斑吻虾虎鱼的野外种群衰退。更有人从北部引入和它为同一属的明潭吻虾虎鱼，使居于竞争弱势的细斑吻虾虎鱼更面临濒危的威胁。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004），也被台湾列入濒危物种。
分布：
分布于台湾花莲、台东的溪流中。为台湾省特有种（endemic to Taiwan）。
图1: 线描图:细斑吻虾虎鱼 Rhinogobius delicatus Chen et Shao, 1996
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
