https://baike.baidu.com/item/细身光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
细身光唇鱼
编辑
锁定
背鳍iv—8;臀鳍iii—5;胸鳍i—15—16;腹鳍ii8—9。侧线鳞47-48，背鳍前鳞14- 16(有一尾18)，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙14—17。下咽齿3行，2.3.5-5.3.2 体长为体高的3.6——4.6倍，为头长的4.4—4.9倍，为尾柄长的5.3—5.9倍，为尾 柄高的11.3—13.3倍。头长为吻长的2.8—3.1倍，为眼径的3.9—47倍，为眼间距的 2.2—2.7倍。尾柄长为尾柄高的2.0-2.4倍。
中文名
细身光唇鱼
外文名
Acrossocheilus elongatus
目录
1
概述
2
识别特征
3
地理分布
细身光唇鱼概述
编辑
编号：
5910
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
鲃亚科
拉丁亚科：
Barbinae
中文属名：
光唇鱼属
拉丁属名：
Acrossocheilus
拉丁种名：
elongatus
定名人：
(Pellegrin et Chevey)
年代：
1934
中文名：
细身光唇鱼[1] 
ogenus：
Crossocheilus
原始文献：
Bull. Soc. zool. Fr. 59:340. 1934.
模式产地：
红河
生境：
喜栖居于山溪清水处
国内分布：
珠江水系, 元江水系
资料来源：
云南鱼类志[上册]:204-205. 中国鲤科鱼类志[下卷]:285-286.
界：动物界 Animalia
门：脊索动物门 Chordata
纲：辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目：鲤形目 Cypriniformes
科：鲤科 Cyprinidae
属：光唇鱼属 Acrossocheilus
种：细身光唇鱼 A. elongatus
细身光唇鱼识别特征
编辑
体修长而侧扁，尾柄较细，其高约为长的1/2弱。头后背部稍呈弧形，腹部圆，弧 度与背部相当。头较长，稍侧扁。吻稍钝，向前突出。吻长略小于眼后头长。吻皮下垂 止于上唇基部，在前眶骨前缘有侧沟后行与唇后沟相通。口下位，呈马蹄形，上颌伸至 鼻管的下方。上唇完整包于上顿外表，较厚。上下唇在口角处相连，下唇较简单，仅限 于下颌两侧，唇后沟伸至领部左右不相通，间距大干口宽的1/2。下颌前线较平直，为 锋利的角质。须2对，吻须极细弱，口角须稍长，接近眼径的1/2。鼻孔近眼前线。眼 中等大.侧上位，眶间隔稍隆起。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间距约为 眼径的1/2。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片稍小。侧线完全，人后较平直地延伸至 尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具明显鳞鞘，腹鳍基具尖长腋鳞。 背鳍外缘稍内凹，未根不分枝鳍条不变粗，后缘有稀疏弱小的锯齿，末端柔软分 节;背鳍起点距吻端较距尾鳍基为近;背鳍长小于头长。胸鳍末端远不达腹鳍起点，约 相差6——7枚鳞片。腹鳍起点位于背鳍起点稍后下方，相差3列鳞片，末端远不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，外缘微凹，起点在腹鳍起点至尾鳍基的中点，末端远不达尾鳍基。 尾鳍叉形，最长鳍条约为中央最短鳍条的2.5倍。 鳃耙短小而尖，排列较疏。下咽齿细长，顶端尖而钓曲;仅主行外侧第二枚膨大呈 圆形，齿冠下陷成窝。腹膜黑色。 浸泡标本背部棕褐色，腹部棕黄色。体侧沿侧线有一条褐色条纹，偏于侧线鳞上 侧。胸鳍、腹鳍和臀鳍灰黄色，背鳍和尾鳍微黑，鳍条上有许多不规则的小黑点，背鳍 近外缘的鳍条间膜为黑色。
细身光唇鱼地理分布
编辑
元江水系和珠江水系。
参考资料
1.
  
细身光唇鱼 
．.[引用日期2013-12-28]
词条标签：
生物物种
，
动物
