http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=8B5662FC-70D1-4F15-B942-279358F49B2E


Acrossocheilus elongatus
Acrossocheilus elongatus
 (Pellegrin et Chevery,1934)
细身光唇鱼
 	测量标本12尾，体长127—218mm；采自云南河口、广南，广东阳山、连州，广西融安。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15—16；腹鳍ii-8—9。侧线鳞（见图 公式20），背鳍前鳞14—16（有一尾18），围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙14—17。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。	体长为体高的3.6—4.6倍，为头长的4.4—4.9倍，为尾柄长的5.3—5.9倍，为尾柄高的11.3—13.3倍。头长为吻长的2.8—3.1倍，为眼径的3.9—4.7倍，为眼间距的2.2—2.7倍。尾柄长为尾柄高的2.0—2.4倍。
	体修长而侧扁，尾柄较细，其高约为长的1/2弱。头后背部稍呈弧形，腹部圆，弧度与背部相当。头较长，稍侧扁。吻稍钝，向前突出。吻长略小于眼后头长。吻皮下垂止于上唇基部，在前眶骨前缘有侧沟后行与唇后沟相通。口下位，呈马蹄形，上颌伸至鼻管的下方。上唇完整包于上颌外表，较厚。上下唇在口角处相连，下唇较简单，仅限于下颌两侧，唇后沟伸至颏部左右不相通，间距大于口宽的1/2。下颌前缘较平直，为锋利的角质。须2对，吻须极细弱，口角须稍长，接近眼径的1/2。鼻孔近眼前缘。眼中等大，侧上位，眶间隔稍隆起。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间距约为眼径的1/2。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片稍小。侧线完全，入后较平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具明显鳞鞘，腹鳍基具尖长腋鳞。
	背鳍外缘稍内凹，末根不分枝鳍条不变粗，后缘有稀疏弱小的锯齿，末端柔软分节；背鳍起点距吻端较距尾鳍基为近；背鳍长小于头长。胸鳍末端远不达腹鳍起点，约相差6—7枚鳞片。腹鳍起点位于背鳍起点稍后下方，相差3列鳞片，末端远不达肛门。臀鳍紧接肛门之后，外缘微凹，起点在腹鳍起点至尾鳍基的中点，末端远不达尾鳍基。尾鳍叉形，最长鳍条约为中央最短鳍条的2.5倍。
	鳃耙短小而尖，排列较疏。下咽齿细长，顶端尖而钩曲；仅主行外侧第二枚膨大呈圆形，齿冠下陷成窝。腹膜黑色。
	浸泡标本背部棕褐色，腹部棕黄色。体侧沿侧线有一条褐色条纹，偏于侧线鳞上侧。胸鳍、腹鳍和臀鳍灰黄色，背鳍和尾鳍微黑，鳍条上有许多不规则的小黑点，背鳍近外缘的鳍条间膜为黑色。
 
分布：
分布于元江水系和珠江水系。
图1: 线描图: 细身光唇鱼 Acrossocheilus elongatus（Pellegrin et Chevery），1934
图2: 其它
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
