https://baike.baidu.com/item/细鳞鲴


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
细鳞鲴
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
细鳞鲴在江河、湖泊和水库等不同环境均能生活。以着生藻类及水生高等植物碎屑为食。一般2年鱼可达性成熟，繁殖力强，4—6月产卵，集群溯河至水流湍急的砾石滩产卵。卵粘性。在鲴类中个体最大，可长达6市斤。生长较快，2年能长至1市斤左右。现已成为一个新的养殖对象。
中文学名
细鳞鲴
拉丁学名
Xenocypris microlepis Bleeker,1871
别    称
沙姑子、黄片、板黄鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲴亚科
属
鲴属
分布区域
黑龙江、长江、珠江等水系及东南沿海各溪流。
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
卵巢发育
细鳞鲴识别特征
体侧扁，背鳍起点处较高，体稍厚，腹部从腹鳍基至肛门间有腹稜。头小，吻钝，口下位，横裂，下颌的角质边缘较发达。背鳍有一光滑的硬刺，鳞小，侧线鳞为74-84。体背部灰褐色，腹部银白，臀鳍浅黄色，尾鳍桔黄色，后缘黑灰色。[1] 
细鳞鲴
背鳍iii-7；胸鳍i-15--16；腹鳍i-8—9；臀鳍iii-1l—13。侧线鳞75(12-13)/(7-V)84；背鳍前鳞30—38；圆尾柄鳞24-27。第一鳃弓外侧鳃耙40—47。下咽齿8行，2.4.6—6.4.2。脊椎骨数4+43--45+1.鳔2室，前室较短，呈圆柱形，后室显著延长，亦呈圆柱形，末端尖细，其长为前室长的2.9—3.5倍。腹腔膜黑色。标准长为体高的3.3—4.2倍，为头长的4.2—4.9倍，为尾柄长的6.3—7.1倍，为尾柄高的8.4--10.0倍。头长为吻长的3.0--3.5倍.为眼径的3.9--4.5倍，为眼间距的2.2--2.9倍。体长，侧扁，较高，腹部稍圆。腹鳍基部至肛门前具有发达腹棱。背鳍起点在身体的最高处。头小，呈锥状。吻端圆钝。口小，下位，口裂呈弧形。下颔具发达的角质边缘。眼较小，位于头侧稍上方。吻长约为眼后头长的一半。眼间稍隆起，呈弧形.其间距为眼径的1.5—1.8倍。鼻孔小，位于眼前缘上方.其前上方有一凹陷。鳃耙较薄，呈三角形。鳃丝长为鳃耙长度的3.0倍左右。下咽齿内侧齿侧扁，末端略呈钩状.外侧两行纤细.常呈棒状.略弯曲。背鳍外缘稍内凹。具一光滑的粗壮硬刺，其起点至吻端比至尾鳍基部的距离稍近。胸鳍较长，后伸可超过胸鳍至腹鳍起点距离的一半。腹鳍起点约与背鳍起点相对。臀鳍短小，外缘内凹。尾鳍深分叉，上下叶约相等。尾柄较短，稍高。肛门紧靠臀鳍起点。鳞片小，腹鳍基部具有2片狭长腋鳞。侧线完全，在腹鳍上方向下弯曲呈弱弧形。性成熟的雄鱼在生殖季节其头部和胸鳍条上以及尾柄处有珠星.以胸鳍条和头部为显著。生活时身体背部灰黑色，体侧和腹部白色.背鳍灰色，臀鳍淡黄色，尾鳍呈桔黄色，近末端色较深其后缘呈黑灰色。其余各鳍呈灰白色。[2] 
细鳞鲴生活习性
一般栖息于水体的中下层，平时多与鲴属的其它种鱼类在一起，分散活动、觅食。4-6月间，当山洪暴发，水位上涨时，生殖鱼群集群溯水到砾石河滩急流处产卵。冬季群栖于湖泊开阔的水体深水处，以水生高等植物枝叶、硅藻和丝状藻为主食，其次为水生昆虫、浮游动物和其它水中腐植物质。[2] 
细鳞鲴卵巢发育
细鳞鲴卵巢发育分为6个时期，卵母细胞发育分5个时相，从第Ⅲ时相卵母细胞开始表现出种的特异性。3月卵巢处于产前发育阶段，4-7月为繁殖期，5-6月为繁殖盛期，8月卵巢基本修整完毕，9-10月为Ⅱ′期发育，11月至翌年2月以Ⅲ期卵巢越冬。细鳞鲴的产卵方式为短期分批同步产卵类型，在一个生殖周期内一般产卵2~3次。[3] 
参考资料
1.
  
沙姑子细鳞鲴 
．中国科普博览[引用日期2013-08-04]
2.
  
物种信息 - 细鳞鲴 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
3.
  
细鳞鲴卵巢发育的组织学观察	刘敏; 熊邦喜; 吕光俊	水产科学	 2010-03-25
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
生物物种
，
学科
，
动物
