https://baike.baidu.com/item/细鳞鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
细鳞鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
为冰期自北方南移的残留种。属冷水性山麓鱼类。生活于秦岭地区海拔900—2300m的山涧溪流中，除洪水期，很少在平原平流中见到。多在水流湍急、水质清澈、大型砾石底质的河段活动。最小性成熟年龄3+—5+龄。性成熟个体2—3月产卵，产卵场多在浅水砂石底处。产卵水温低于10℃。为肉食性鱼类，幼鱼主要以水生夫脊椎动物为食，成鱼除摄食鱼类外，也食被风吹落的陆生昆虫。
中文学名
细鳞鱼
拉丁学名
Brachymystax lenok (Pallas,)
别    称
秦岭细鳞鲑
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲑形目
科
鲑科
属
细鳞鲑属
种
细鳞鱼
分布区域
分布于渭河上游及其支流和汉水北侧支流湑水河、子午河的上游
英文名
Qinling lenok
目录
1
外形特征
2
生活环境
3
繁殖发育
4
种群现状
5
保护区介绍
▪
漳县秦岭细鳞鲑市级自然保护区
▪
陕西陇县秦岭细鳞鲑省级自然保护区
▪
张家川县省级秦岭细鳞鲑自然保护区
6
经济价值
7
营养价值
细鳞鱼外形特征
体长纺锤形，稍侧扁。头钝，头背部宽坦，中央微凸。吻不突出或微突。口端位，下颌较上颌略短，上颌骨后端达眼中央下方，上下颌、犁骨和腭骨各有一行尖齿。舌厚、游离。鳃孔大，侧位，向前达眼中央下方。体被细鳞，头部无鳞。侧线完全，较平直。背鳍短，外缘微凹；脂鳍与臀鳍相对；腹鳍始于背鳍基中部下方，后伸不不达肛门，其基部具一长腋鳞；尾鳍叉状。幽门盲囊65—75个。生活时背部暗褐色，体侧至腹部渐呈白色，体背及两侧散布有长椭圆形黑斑，斑缘为淡红色环纹，沿背鳍基及脂鳍上各具4—5个圆黑斑。[1] 
细鳞鱼
细鳞鱼生活环境
为冰期自北方南移的残留种，属冷水性山麓鱼类。生活于秦岭地区海拔900-2300米的山涧溪流中，水流湍急、水质清澈、水底多为大型砾石，富含溶解氧，常年水温不超过20℃。秋末，在深水潭或河道的深槽中越冬。除洪水期，很少在平原干流中见到。[1] 
一年四季活跃摄食。主要摄食无脊椎动物、小型鱼类等，也捕食蛙类及小型的啮齿类。极贪食，其胃内食物可占本身体重的10%左右，更能捕食为自身身体长1/2大小的鱼类。每天食欲最旺的时间是早晨和傍晚，其它时间多潜伏在溪流两岸有荫蔽的水底。产卵后的食欲特别旺盛。一般在江河的深水区域越冬。
细鳞鱼繁殖发育
它是肉食性鱼类，幼鱼主要以水生无脊椎动物为食，成鱼除摄食鱼类外，也食被风吹落的陆生昆虫。摄食时间多集中于早晚前后，阴天摄食活动频繁，全天均可见到。
最初性成熟年龄3+~5+龄。性成熟个体于2-3月产卵，产卵场多在浅水砂石底处。产卵水温低于10℃。绝对怀卵量为2670-4510粒。卵沉性，一次排完。
雌性个体4~6龄成熟，雄性个体较早。一年产卵一次。初春解冻时即上溯产卵洄游。产卵场一般位于水深1~1.2米，底质为砂砾的的急流中。产卵期为春末夏初，水温8~12℃。绝对生
细鳞鱼
殖力1629~7420粒。产卵时亲鱼筑产卵床，繁殖后大量死亡，尤其以雄鱼为多。卵沉性，浅黄色，卵径约4毫米。在水温较低的条件下发育较慢，水温3.5℃胚胎发育需50天，5℃时需45天，11℃需20.5天，仔鱼孵出后12~15天才可以摄食。仔鱼喜欢潜伏在砂砾空隙之间，不常游动，通常以小鱼、水生昆虫、岸边生活的小动物以及植物为食。
细鳞鱼种群现状
秦岭细鳞鲑为中国所特有，仅分布于渭河上游及其支流和汉水北侧支流湑水河、子午河的上游的溪流中。常见个体多为150毫米左右，最大可达450毫米。由于产区渔业生产极为落后，毒、电、炸的现象却非常严重，致使在海拔高度1200米以下人口较多的地区，资源量急剧减少，所能见到的也多为2-3龄的未成熟个体，在海拔1200米以上人口稀少地区尚有一定数量。
由于自然和人为因素的双重影响，漳县、岷县和渭源县秦岭细鳞鲑等野生鱼类生态环境日趋恶化，面临的形势令人忧虑。一方面，随着全球性气候变暖及乱垦乱伐、乱挖滥采使草地、森林植被遭受严重破坏，水资源锐减，境内许多溪流和山泉干涸，河流水量减少，秦岭细鳞鲑等鱼类产卵场所受到破坏，自然繁殖受到影响，生存数量明显减少。另一方面，受经济利益的驱动，狂捕滥炸，资源利用过度，部分农民用电捕鱼器进行搜索式捕鱼，加上外地商人高价收购，严重破坏了秦岭细鳞鲑等野生鱼类资源，种群数量日趋缩小，生殖亲体出现退化趋势，朝小型化、低龄化方向发展。
细鳞鱼(7张)
细鳞鱼保护区介绍
细鳞鱼漳县秦岭细鳞鲑市级自然保护区
2004年，经有关部门批准，漳县秦岭细鳞鲑自然保护区建立，是定西市首个市级自然保护区，保护区属于野生动物类型的自然保护区。该保护区面积2164.4平方公里，核心区900公顷，缓冲区2240公顷，实验区150公顷。保护区设置管理局站，隶属漳县人民政府管理。漳县已在保护区内建立了独具特色的“秦岭细鳞鲑驯化场”。
细鳞鱼陕西陇县秦岭细鳞鲑省级自然保护区
2004年批准建立陕西陇县秦岭细鳞鲑省级自然保护区，是以保护国家Ⅱ级重点保护动物秦岭细鳞鲑及其水生生态系统为主要内容的自然保护区。保护区位于陇县境内的关山山脉，地理坐标为东经106°26′32″～106°6′11″，北纬34°35′17″～35°8′16″。保护区总面积为6559公顷，其中，核心区面积为
细鳞鱼
1376公顷；缓冲区面积为3197公顷；实验区面积为1986公顷。
陕西陇县秦岭细鳞鲑省级自然保护区自建立以来，采取了一系列得力措施，有效地保护了以秦岭细鳞鲑为主要对象的珍稀濒危物种，使保护区内的森林资源等生态系统得以改善。保护区的本底调查、综合科学考察报告、总体规划等基础性工作已基本完成。保护区边界清晰，土地权属明晰，核心区、缓冲区、实验区划分合理，符合国家级自然保护区的条件。
细鳞鱼张家川县省级秦岭细鳞鲑自然保护区
（立项中）
2006年经过近两年的努力，张家川回族自治县秦岭细鳞鲑自然保护区建设项目获省农牧厅立项。为合理保护和拯救张家川回族自治县境内的秦岭细鳞鲑资源，市政府向省政府申请建立张家川县省级秦岭细鳞鲑自然保护区，项目待省政府批复后即可实施。省农牧厅渔业项目评审委员会认为项目设计合理，既保护了水生野生动物的生存和人类对其的合理利用，也将实现人、鱼生态和谐以及经济可持续发展。 秦岭细鳞鲑自然保护区位于张家川境内的马鹿河流域，总面积85平方公里，其中核心区域19.5平方公里，占22.9%，缓冲区62平方公里，占72.9%，实验区3.5平方公里，占4.2%。项目规划设计总投资568万元。该项目已经上报国家农业部，等待立项。秦岭细鳞鲑自然保护区项目将营造良好的水生野生动物生存环境，对拯救细鳞鲑起到积极的作用。
细鳞鱼经济价值
肉质细嫩，脂肪含量高，可作为新的养殖对象。
细鳞鱼是国家二级保护水生野生动物，在鱼类学和动物地理学上具有重要的学术研究价值。1980年以前数量较多，但由于人类经济活动、过度捕捞等原因，细鳞鱼大量减少，濒临灭绝。
秦岭细鳞鲑生长快，肉质细嫩，无肌间刺，味道鲜美，有防止血栓，加快伤口愈合之功能，亦称脑黄金，具有很高的营养价值。宋代即为朝廷贡品。优于美国加利福尼亚洲产的“虹鳟鱼”，1981年被列入定西地区名贵资源之一。
细鳞鱼营养价值
雌雄细鳞鱼肌肉的水分(81.27%、79.54%)、粗蛋白含量(13.08%、13.76%),粗脂肪含量(3.73.%、4.09%),灰分含量(1.29%、1.61%)差异不显著(P>0.05);氨基酸总含量(TAA)、必需氨基酸(EAA)总量、呈味氨基酸(DAA)总含量无显著差异(P>0.05);蛋氨酸含量存在显著差异(P<0.05)。雌鱼的EAAI分值(80.69)略低于雄鱼(82.47),雌雄细鳞鱼的大多数必需氨基酸氨基酸分(AAS)和部分化学分(CS)大于1,雌雄细鳞鱼的色氨酸和缬氨酸的AAS、色氨酸和蛋氨酸+胱氨酸的CS最低,而成为各自的限制性氨基酸。雌鱼的饱和脂肪酸(SFA)含量、单不饱和脂肪酸(MUFA)含量略低于雄鱼,而多不饱和脂肪酸(PUFA)略高于后者(P>0.05);雌雄细鳞鱼的C17:1n-9含量存在显著差异(P<0.05)。说明细鳞鱼营养丰富。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
细鳞鱼 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-11]
2.
  
雌雄细鳞鱼肌肉营养成分比较分析	徐革锋; 叶远涛; 刘洋; 牟振波; 李永发	水产学杂志	 2010-06-15
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
