https://baike.baidu.com/item/细鳞裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
细鳞裂腹鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鱼类，属鲤形目，鲤科，裂腹鱼属。分布于金沙江。体较长，侧扁，背部隆起；头锥形。口下位，横裂或略呈弧形；下颌前缘有锐利的角质；下唇完整，表面有乳突；唇后沟连续；须2对，后须稍长，其长度稍大于眼径，前须末端到达后须基部或延至眼球中部的下方，后须末端接近或达到眼球后缘的下方。胸部自腮峡以后有较明显的鳞片。背鳍刺粗壮，侧扁，其后侧缘的下2/3-5/7部分每侧有18-31枚深的锯齿；背鳍起点至吻端距离稍大于至尾鳍基部的距离。腹鳍基部起点与背鳍起点相对或稍前。身体背部青灰色，腹侧银白色，尾鳍带红色；个别体侧有小斑点。
中文学名
细鳞裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax chongi(Fang)
别    称
finescale schizothoracin
二名法
finescale schizothoracin
界
动物界
门
脊椎动物门   Vertebrata
纲
硬骨鱼纲  Osteichthyes
目
鲤形目  Cypriniformes
科
鲤科  Cyprinidae
属
裂腹鱼属  Schizothorax Heckel
分布区域
分布于金沙江
目录
1
识别特征
2
养殖
3
胚胎发育
细鳞裂腹鱼识别特征
细鳞裂腹鱼
背鳍iii-8；胸鳍i-18—20；腹鳍i-10；臀鳍ii-5。侧线鳞92 35-43/27--35-v 102。第一鳃弓鳃耙数，外恻19—25，内侧30-36。下咽齿3行，2.3.5—5.3.2。鳔2室，后室长为前室长的2.O倍。脊椎骨数4+40一4l+1。腹腔膜黑色。
标准长为体高的2.9—3.3倍，为头长的4.l—4.2倍，为尾柄长的5.8—6.2倍。头长为头高的l.1--l.4倍，为头宽的1.5-1.8倍，为吻长的2.3--2.6倍，为眼间距的2.3—2.9倍，为眼径的3.5—5.9倍.为吻须长的4.1—5.3倍，为口角须长的3.5—6.5倍，为背鳍刺长的1.0-l.2倍。尾柄长为尾柄高的1.2-1.4倍。
身体略长而侧扁，背部隆起，头部锥形。吻端稍钝，向前突出。吻皮下垂未盖住上颌，在吻须基部有一向前斜行的浅沟裂，沟裂末端距口角较远。下唇完整略呈新月形，表面有乳突。唇后沟连续；下颌前缘具锐利角质。口下位呈弧形。须2对，口角须稍长，其长度稍大于眼径，末端接近眼球后缘；吻须末端到达口角须基部或延至眼球中部下方。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。鳃膜与鳃峡相连。下咽骨稍狭窄，呈弧形，长度为宽度的2.6—3.8倍。下咽齿细圆，顶端尖，略有弯曲，咀嚼面内凹呈匙状，内侧1行的5齿中，第一个齿较小。背鳍外缘内凹，背鳍刺强，其后缘每侧有18—31枚深的锯齿，背鳍起点至吻端距离稍大于至尾鳍基部的距离。胸鳍靠近头部下方，末端较尖，不达腹鳍起点；腹鳍腹位，末端不达肛门。臂鳍起点靠近肛门，末端几达尾鳍基部。尾鳍深叉形.下叶略长于上叶，末端尖。全身被覆细鳞，胸部白鳃峡以后的鳞片明显。腹鳍基都具稍长的腋鳞，侧线上的鳞片稍大于体鳞。侧线完全，平直。身体背部青灰色，腹部银白色，尾鳍带红色。[2] 
细鳞裂腹鱼养殖
该鱼人工驯养获得成功，正进行精心培育，待性腺发育成熟后进行人工繁殖试验。[1] 
2005～2006年,研究人员分别用4种不同的催产剂组合对经人工驯养的180余尾性成熟的野生细鳞裂腹鱼(Schizo-thoraxchongi)进行了人工催产,共获得受精卵50余万粒,孵化出仔鱼9万余尾。催产效果较好的催产剂组合为:鲤鱼脑垂体(PG)与人绒毛膜促性腺激素(HCG)联合二次注射,第一次注射剂量为(5mg+600IU)/kg鱼体重,第二次注射剂量为(12mg+1000IU)/kg鱼体重,在水温13～18℃效应时间为85～98h。[3] 
细鳞裂腹鱼胚胎发育
在裂腹鱼亚科中,细鳞裂腹胚胎发育速度较快,特别是在肌肉效应期以后更加明显;心跳频率并不是简单的由慢到快的线性增长,而是一个快慢相间的曲线变化的过程;胚胎发育的各个时期对环境的敏感性不同,原肠期对外界环境变化最为敏感。[4] 
参考资料
1.
  
金沙江鱼类简介——细鳞裂腹鱼 
．大理州农业信息网[引用日期2012-07-14]
2.
  
物种信息 - 细鳞裂腹鱼 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-08]
3.
  
细鳞裂腹鱼人工繁殖研究	陈礼强; 吴青; 郑曙明	淡水渔业	 2007-09-15
4.
  
细鳞裂腹鱼胚胎和卵黄囊仔鱼的发育	陈礼强; 吴青; 郑曙明; 刘法江	中国水产科学	 2008-11-15
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
