https://baike.baidu.com/item/缅甸爬鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
缅甸爬鳅
编辑
锁定
缅甸爬鳅，Balitora brucei burmanicus (Hora, 1932)，平鳍鳅科爬鳅属爬鳅的一个亚种，生活于山涧溪流水流较急河段，匍伏于水底石头上，数量较少。体前躯平扁，尾柄细圆；背缘略呈弧形，腹部平坦。唇具发达乳突。吻褶分三叶，中叶间具2对小吻须；口角须1对。鳃孔扩展到头部腹面，胸鳍末端后伸接近或达腹鳍起点。尾鳍分叉，下叶明显比上叶长。躯体被鳞，但腹鳍基部之前的腹部裸露无鳞。
中文学名
缅甸爬鳅
拉丁学名
Balitora brucei burmanicus (Hora, 1932)
界
动物界
门
脊索动物门(Phylum Chordata)
亚    门
脊椎动物亚门(Vertebrata)
纲
硬骨鱼纲（Osteichthyes）
亚    纲
辐鳍亚纲(Actinopterygii)
目
鲤形目(Cypriniformes)
科
平鳍鳅科 Homalopteridae
亚    科
平鳍鳅亚科
属
爬鳅属
种
爬鳅
亚    种
缅甸爬鳅
分布区域
分布于伊洛瓦底江水系
目录
1
形态特征
2
生存习性
3
食用价值
4
药用食法
5
庭院养殖
6
鳅池建设
7
苗种放养
8
饲料投喂
9
水质调控
10
日常管理
11
病害防治
12
捕捞秋末
13
化学成分
缅甸爬鳅形态特征
编辑
体前躯平扁，尾柄细圆；背缘略呈弧形，腹部平坦。唇具发达乳突。吻褶分三叶，中叶间具2对小吻须；口角须1对。鳃孔扩展到头部腹面，胸鳍未端后伸接近或达腹鳍起点。尾鳍分叉，下叶明显比上叶长。躯体被鳞，但腹鳍基部之前的腹部裸露无鳞。
缅甸鳞头鳅
缅甸爬鳅生存习性
编辑
小型鱼类，生活于山涧溪流水流较急河段，匍伏于水底石头上，数量较少。分布于伊洛瓦底江水系。
缅甸鳅
缅甸爬鳅食用价值
编辑
缅甸爬鳅该鳅个体虽小，但其分布甚广，任何水域中都有，一年四季均可捕捞。其生命力强，资源丰富，还是一种营养丰富的小水产品。该鳅肉质细嫩鲜美，每百克可食部分的蛋白质含量高达18.4-22.6克，比一般鱼类高；还含有脂肪2.8-2.9克，热量100-117千卡，钙51-459毫克，磷154-243毫克，铁2.7-3.0毫克，以及维生素B1、B2和烟酸。
天使鳅
多食有治疗疾病之作用。缅甸爬鳅性味甘、平。《医学入门》中称它能“补中、止泄”。《本草纲目》中记载鳅鱼有暖中益气之功效；对解渴醒酒、利小便、壮阳、收痔都有一定药效。它对肝炎、小儿盗汗、痔疮下坠、皮肤瘙痒、跌打损伤、手指疔疮、阳萎、腹水、乳痈等症均有良好的疗效。
缅甸爬鳅药用食法
编辑
缅甸爬鳅鱼汤1、取适量该鳅放在清水中，滴入几滴植物油，每天除去污水，换入清水，待它排去肠内泥水污物后洗净入锅，文火烘干，研末备用。服时每次取5克，温开水送下，一月三次。此法对急慢性肝炎都有疗效；还可治黄疸、保肝、促使肿胀的肝脾回缩。
云纹鳅
2、用活的缅甸爬鳅适量，按上法处理后，与等量的鲜活虾煮汤食用，可以治疗肾虚引起的阳萎。
3、每次取活缅甸爬鳅200克，用花生油煎至透黄，加入适量的水和盐，煮熟后食用，具有补脾、壮肾和健胃之功效。 缅甸爬鳅的粘液内服可治小便不通、热淋；外用能治白癣与漆疮（因漆中毒而生的皮肤病）。 
缅甸爬鳅(5张)
另外，缅甸爬鳅适合制作泥鳅汤，保健作用非常明显，已经成为韩国和日本每天必备的桌上佳肴。
缅甸爬鳅庭院养殖
编辑
缅甸爬鳅近年来，江苏省滨海县部分农户利用房前屋后的废弃池塘、低洼地等进行修正、改建，发展庭院养鳅，实践证明，它具有方法简单、饲料来源广、养殖成本低、饲养管理方便等优点，是农民发展家庭副业、致富奔小康的一条好门路，具有广阔的发展前景。
依洛瓦底沙鳅
缅甸爬鳅鳅池建设
编辑
鳅池宜选择在地势较为平坦、通风向阳、进水和排水都比较方便、便于管理的地方，形状可多种多样，一般来说以长方形、东西走向较好。鳅池面积因养殖方式及养殖水平不同而异，一般来说，庭院养殖使用的鳅池面积为50平方米～80平方米，池深1m～1.5m。鳅池可用砖、石等材料砌成，壁顶设压口，压口向池内延伸出5cm～6cm。池底中央设有排水口，水管直径1.5cm左右，同时在池边设有溢水口1个，以便控制水位。出水口与溢水口应用铁丝网罩住，以防逃苗。鳅池内可种植一些水草，如水花生、水葫芦、水浮莲等，以改善水环境，降低水温，另外，还可在鳅池周围种植一些葡萄或丝瓜等攀援植物，夏季可以为爬鳅提供遮阳纳凉的场所。
缅甸爬鳅图册(5张)
缅甸爬鳅苗种放养
编辑
鳅种放养前7天～10天，用生石灰0.2kg/平方米彻底清塘；5天～7天后，蓄水10cm～20cm，施用10kg/亩～15kg/亩的有机肥与无机肥混合物培育水体中的基础饵料生物。放养的鳅种要求规格整齐、体质健壮、肌肉丰富、无病无伤、体色鲜亮，放养密度应根据池塘条件、饲料来源、管理水平而定，一般情况下，规格为体长5cm～7cm的鳅种的放养密度为80/平方米～100尾/平方米，同时可在鳅池中搭配放养5尾/平方米～8尾/平方米的鲫鱼。
缅甸爬鳅饲料投喂
编辑
爬鳅为杂食性小型鱼类，饲料来源很广，水蚤、蚯蚓、蝇蛆等是爬鳅天然的饵料生物，在人工养殖条件下可投喂米糠、豆饼、豆渣、血粉、麦麸等。爬鳅的摄食量与水温密切相关，3月的日投喂量为爬鳅总体重的1%，4月～6月的日投喂量为爬鳅总体重的4%，7月～8月的日投喂量为爬鳅总体重的1%，9月～10月的日投喂量为爬鳅总体重的4%。投喂方法是在鳅池中搭建饲料台，将饲料投放在饲料台上，饲料要求新鲜、无污染、无腐烂、无变质，投喂时间一般在上午9时左右，投喂量以爬鳅在3小时～4小时内吃完为准。成鳅期，饲料投喂量应根据天气情况和爬鳅生长、摄食情况等作出适当调整。残饵要及时清除。
缅甸爬鳅水质调控
编辑
鳅种刚入池时，池水水深保持在10cm～20cm；以后随着鳅种的生长，逐渐加深水位到应有的深度，平时浅一些，炎热高温时可加深一些，并经常注入新水，保持良好的水环境。天气闷热时，池水易缺氧，如发现爬鳅游到水面吐食空气，应及时添注新水或采取增氧措施。
缅甸爬鳅日常管理
编辑
要做到“二防、二勤、三早、四看”，即：防逃、防病；勤巡塘、勤作日记；早清塘、早开食、早放养（延长爬鳅生长期）；看爬鳅活动和摄食情况、看天气变化情况、看水质变化情况、看季节变化情况等决定饲料投喂量。
缅甸爬鳅病害防治
编辑
力争做到无病早防、有病早治。定期用生石灰、漂白粉全池泼洒，可以改善水质和预防鱼病的发生。要及时清除鳅池中的水蛇、水老鼠等敌害生物。
缅甸爬鳅捕捞秋末
编辑
冬初，水温降至10℃～15℃，爬鳅摄食量降低，即可进行捕捞。一般多采用排干池水进行人工下池捕捉的方法。
缅甸爬鳅化学成分
编辑
缅甸爬鳅肌肉含天冬氨酸转氨酶（aspartate aminotransferase）。每100g肉中含水83g，蛋白质9.6g，脂肪3.7g，碳水化合物2.5g，灰分1.2g，钙28mg，磷72mg，铁0.9mg。脂肪含二十二碳六烯酸（docosahexenoic acid）和十八碳三烯酸（calendic acid）。组织含胺（spermine），亚精胺（spermindin），腐胺（putrescine）和尸胺（cadaverine）。烘干泥鳅表皮含γ-丁内酯（γ-butyrolactone）。
泥鳅含多种酶：蛋白酶（protease），表型-6-磷酸葡萄糖酸脱氧酶（phenotype of 6-phosphogluconate dehydrogenase），磷酸葡萄糖变位酶（phosphoglucomutase），乳酸脱氢酶（lactate dehydrogenase）。
还含胞嘧啶（cytosine），黄嘌呤（xanthine），腺嘌呤（adenine），鸟嘌呤核糖甙（guanosine），鸟嘌呤（guanine），嘧啶（pyrimidine），嘌噙碱（purine bases），核苷（nucleoside），核3苷酸（nucleotide），腺苷酸（adenylic acid），鸟苷酸（guanylic acid），尿嘧啶核苷酸（uridylic aicd），脱氧鸟苷酸（deoxyguanylic acid）。此外，还含F-型前列腺素（F-type prostaglandins），肌肉蛋白（muscle proteins），4-（2，4，6-三氯苯氧基）-N-乙酰苯胺[4-（2，4，6，-trichlorophenoxy）acetanilide]和4-（2，4，6-三氯苯氧基）甲酰苯胺[4，（2，4，6-trichlorophenoxy）formanilide]，维生素（vitamin）A、B1、B2，和烟酸（nicotinic acid）。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
