https://baike.baidu.com/item/罗城岭鳅


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
罗城岭鳅
编辑
锁定
本词条缺少
名片图
，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来
编辑
吧！
罗城岭鳅尾鳍后缘平截，应归入岭鳅属圆尾种组。活体标本全身粉红色、半透明， 体侧偶可看见血管， 身体无色斑。
中文学名
罗城岭鳅
拉丁学名
Oreonectes luochengensis
界
动物界
种
岭鳅属圆尾种组 
目录
1
岭鳅属新种：罗城岭鳅
2
特征
罗城岭鳅
岭鳅属新种：罗城岭鳅
编辑
中国科学院昆明动物研究所杨君兴研究员课题组在进行岭鳅属鱼类分类整理时，发现2008年9月采自广西壮族自治区罗城县天河镇东南方向约2 km一洞穴的标本为岭鳅属鱼类一未描述的新种，命名为罗城岭鳅
Oreonectes luochengensis
(标本由广西都安县水产技术推广站蓝家湖研究员提供)。
罗城岭鳅
特征
编辑
罗城岭鳅尾鳍后缘平截，应归入岭鳅属圆尾种组。活体标本全身粉红色、半透明, 体侧偶可看见血管, 身体无色斑。该新种的发现使岭鳅属鱼类增至9种。岭鳅属所有种类在中国广西都有分布。该新种标本的收集对正在开展的岭鳅属鱼类的分子系统关系研究提供了必要的材料，为该属鱼类的历史生物地理学过程研究奠定了基础。该结果已发表在《动物学研究》2011年32卷2期。
罗城岭鳅
词条标签：
生物物种
，
动物
