http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=DDC5DD4B-84A1-4C41-BF09-392D1DE7BA23


Schismatogobius roxasi
Schismatogobius roxasi
 Herre,1936
罗氏裂身虾虎鱼
罗氏裸鲨(LuóShìLuǒShā)
测量标本7尾；体长22.6～33.6mm。采自台湾：屏东，九棚，满州。
 背鳍VI,I-8～9;臀鳍I-9；胸鳍16～17；腹鳍I-5。
 体长为体高的4.8～5.5倍，为头长的3.1～3.6倍。头长为吻长的3.7～4.2倍，为眼径的4.7～6.8倍，为眼间隔的5.0～9.0倍。尾柄长为尾柄高的1.7～1.8倍。
 体颇延长，前部呈圆筒形，后部侧扁；背缘和腹缘稍平直；尾柄颇长，大于体高的1/2。头中大，前部稍平扁，头宽大于头高，背部稍隆起。头部具3个感觉管孔(B', D, F')颊部圆凸，稍隆起，散具若干个感觉乳突，不明显地排列成2纵行感觉乳突线（图530）。吻圆钝，较长，吻长为眼径的1.2～1.4倍。眼中大，上侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔狭窄，稍内凹，小于眼径。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口前位，斜裂，下颌长于上颌，稍突出，雌鱼口中大，上颌骨短，后端仅伸达眼中部下方；雄鱼口很大，上颌骨的长为雌鱼的2倍以上，后端伸达前鳃盖骨腹侧下方。上、下颌齿细小，尖锐，多行，稍内弯，无犬齿，多行排列呈带状，外行齿均扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端分叉为2叶。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方。鳃盖骨及前鳃盖骨后缘光滑，无小棘。鳃盖骨上方具2个感觉管孔（K'，L'），前鳃盖骨具2个感觉管孔（M', O'）(图530)。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 全身皆裸露，无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘细弱，柔软，第二、第三鳍棘最长，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，小于体高，基部较长，前部鳍条稍短，中部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后缘不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，长圆形，中侧位，雄鱼的胸鳍末端几乎可达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，长圆形，基底长小于腹鳍全长的一半，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，等于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，后缘凹入。
 体呈乳黄色，腹面乳白色，体侧无宽阔黑横带，但其上半部隐具4个黑色细斑块：第一个斑块位于第一背鳍基下方；第二、三个斑块位于第二背鳍基部下方；第四个斑块位于尾鳍基部上方。斑块的间隔区具褐色网纹。体侧下半部具有许多不规则黑色纵斑。各鳍浅黄而透明，第一背鳍前部具1个黑斑；第二背鳍具2～3列黑色细点。尾鳍隐具2个椭圆形白色斑块。臀鳍灰白。胸鳍无大型黑斑，具3～5列垂直排列的黑色线纹。
罗氏裂身虾虎鱼为暖水性小型鱼类，喜栖息于清澈小溪流之砾石栖地中。不好游动，但对溶氧量的需求较高，多生活于浅懒区。属于肉食性鱼类，以小型水生昆虫为食。体长30～40mm，大者可达60mm。
分布：
分布于台湾;日本琉球列岛，菲律宾等
图1: 线描图:罗氏裂身虾虎鱼 Schismatogobius roxasi Herre, 1936
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
