https://baike.baidu.com/item/美丽小条鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
美丽小条鳅
编辑
锁定
美丽小条鳅，Micronemacheilus pulcher (Nichols et Pope，1927) ，鳅科小条鳅属 的一种鱼类。
中文学名
美丽小条鳅
拉丁学名
Micronemacheilus pulcher (Nichols et Pope，1927) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
小条鳅属 
种
美丽小条鳅
目录
1
概述
2
识别特征
3
地理分布
美丽小条鳅概述
编辑
种 学 名： Micronemacheilus pulcher
生活习性：多生活于缓流和静水的多水草河段。该物种的模式产地在海南岛。
分布区域：分布于元江、珠江、韩江、九龙江、珠江水系分布于西江、北江和东江等。
美丽小条鳅识别特征
编辑
背鳍条iii-iv-9～l3(主要是11、12);臀鳍条iii一5-6(个别是6);胸鳍条i-10～12：腹鳍条i-6～7;尾鳍分枝鳍条15～16，第一细弓内侧鳃耙11～14。脊椎骨(17尾标本)： 4十29～30。 体长为体高的3.8～5.2倍，为头长的4.0～4.7倍，为尾柄长的5.7～8.0倍。头长为吻长的2.2～2.8低为眼径的3.8～5.7倍，为眼间距的2.6-3.4倍。眼间距为眼径的1.3～1.8倍。尾柄长为尾柄高的0.9-1.3倍。身体略呈纺锤形，侧扁，尾柄短。头稍平扁，头宽等于或稍小于头高。吻部较长，吻长等于或稍短于眼后头长。眼较大，侧上位。前鼻孔与后鼻孔紧相邻，前鼻孔在一短的管状突起中，后鼻孔椭圆形，有些标本(包括雌、雄鱼)在鼻孔四周有些小的乳头状突起。口亚下位，口裂小。唇厚，唇面多乳头状突起，上层乳实有1～4行，前缘的1行较大，呈流苏状;下唇中部有数个较大的乳头状突路上颌中部有一齿形突起;下颌匙状。须较长，外吻须伸达眼中心和眼后缘之间的下方;颌须伸达眼后续之下或稍超过，少数可伸达主鳃盖骨之下。身体(包括胸、腹部)披有小鳞，覆瓦状排列，侧线鳞106～116，侧线上鳞22～26，下鳞18～20。皮肤光滑，侧线完全。背鳍基部较长，背鳍背缘平截或略呈圆弧形，背鳍基部起点至吻端的距离为体长的47%～50%。胸鳍侧位，其长约为胸、腹鳍基部起点之间距离的3/5。腹鳍基部起点与背鳍的第一或第二根分枝鳍条基部相刘，末端不伸达肛门(其间距为0.5至2倍眼径)或达到肛门(常为小个体)，腹鳍基部有一腋鳞状的鳍瓣。尾鳍后缘浅凹入。生活时基包浅红色，背部和体侧多红褐色斑块，沿侧线有一行呈孔雀绿的横斑条，并有亮蓝色闪光，各鳍均为橘红巴，尾鳍从其基部向两叶方向各有一条褐包纹，尾鳍基部有一深褐色圆斑。用甲酸溶液浸泡后，基色浅褐色，斑纹均曼褐色或探褐色，各鳍鳍条呈浅褐色，膜透明。第二性征(繁殖季节)：雄性胸鳍的不分枝鳍条和7～9根分枝鳍条背面散布有珠星，雌性和雄性的头部也将珠足。鳔的后室发达，是一长卵圆形的膜质室，游离于腹腔中，其末端达到相当于胸鳍末端至背鳍起点之间的范围。肠自“u”字形的胃发出向后几乎呈一条直管通向肛门。
美丽小条鳅地理分布
编辑
分布于珠江水系和海南岛。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
