http://www.baike.com/wiki/翘嘴鳜

 
 
分布区域
/翘嘴鳜 
点击查看大图
 俗称 
桂鱼
 桂花鱼 胖鳜鱼 
季花鱼
 螯鱼 花鲫鱼 
拉文种名 Siniperca chuatsi (Basilewsky) 
英文种名 Mandarin fish 
资源量 20多年来鳜的资源始终处于稳定状态,且稳中有升,自1958年以来各地广泛地展开了养殖工作,且在新建大、中型水库投放青、草、鲢、鳙的同时也适当地投放鳜苗。鳜以水域中的低质杂鱼为食,因此在饲养家鱼时, 适当投放部分鳜苗以清除池塘中的野杂鱼类。 
濒危等级 名贵 
繁殖习性 因水域的不同而生长速度差异悬殊。但总的来讲,江南地区比北方迅速。在天然水域中鳜的最大个体长度可达800毫米以上,重7.5公斤。性成熟较早,2龄性成熟,性成熟的最小个体210毫米,重250克。系分批产卵鱼类,一生可多次重复产卵。产卵期5-8月,少数可延伸至8月。多在夜间产卵,卵浮性,圆珠形,橙黄色,具油球。卵径1.2-1.4毫米, 受精后卵腹膨胀,卵径约为2毫米。怀卵量一般2.7-21.3万粒之间,怀卵的多少与鱼体的大小成下比,水温21-24℃经72小时即可孵化,初孵仔鱼长4.2-4.4毫米。肉食性底栖凶猛鱼类,营掠性摄食方式。主要捕食小型鱼类及虾类。初孵仔鱼待卵黄囊消失后即食大型浮游动物和其他鱼类仔鱼;体长40-50ypoy时,捕食小虾,体长95毫米时,除小虾外还兼食小型鱼类。摄食强度发夏季最强, 繁殖? 
 
保护措施
/翘嘴鳜 
 
查明资源
的确切数量,提出年可捕捞量;规定最小可捕长度及重量；在繁殖季节5-7月为禁捕期；开展人工繁殖的研究, 在沿岸适当海区投放人工鱼礁,适合生长的自然环境；近年来福建、广东、浙江已开展人工网箱养殖,但苗种未能解决。 
