https://baike.baidu.com/item/翘嘴鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
翘嘴鲌
编辑
锁定
翘嘴鲌（拉丁学名Culter alburnus Basilewsky，1855）体型较大，体细长，侧扁，呈柳叶形。头背面平直，头后背部隆起。口上位，下颌坚厚急剧上翘，竖于口前，使口裂垂直。眼大而圆。鳞小。翘嘴鲌属中、上层大型淡水经济鱼类，行动迅猛，善于跳跃，性情暴躁，容易受惊。2008年12月，国家质检总局批准对丹江口翘嘴鲌实施地理标志产品保护。
中文学名
翘嘴红鲌
拉丁学名
Culter alburnus Basilewsky
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鮊亚科
属
鮊属
种
翘嘴鲌
英文名称
Topmouth culter
地方名
条鱼、白鱼、翘壳、白丝
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
营养价值
4
生存环境
5
长江流域资源状况
6
食性介绍
7
疗效
8
翘嘴鲌钓法
▪
钓法
▪
钓点
▪
钓具
▪
鱼饵
▪
抛钩
9
养殖模式
▪
专池养殖模式
▪
网箱专养模式
▪
四大家鱼亲鱼塘搭养模式
▪
河蟹池混养、套养模式
▪
罗非鱼养殖池套养模式
10
翘嘴鲌做法
11
丹江口翘嘴鲌——地理标志产品保护
▪
保护范围
▪
专用标志使用
翘嘴鲌形态特征
编辑
翘嘴鲌
翘嘴鲌(6张)
体长，甚侧扁，头背面平直，头后背部为隆起，体背部接近平直。腹棱不完全，自腹鳍至肛门。口大，上位，下颌很厚，且向上翘，口裂几乎成垂直。眼大，位于头的侧下方。下咽齿末端成钩状。腹鳍基至肛门间有腹棱；背鳍具强大而光滑的硬刺；尾鳍分叉，下叶稍长于上叶。体背略呈青灰色，两侧银白，各鳍灰黑色。尾巴是红色的被称为翘嘴红鲌，尾巴呈青色的称之为青梢鲌，最大的个体可重达10千克，是我国鳊鲌亚种最大的一种鱼。
体型较大，常见为2-2.5千克，最大者重达10-15千克。体细长，侧扁，呈柳叶形。头背面平直，头后背部隆起。口上位，下颌坚厚急剧上翘，竖于口前，使口裂垂直。眼大而圆。鳞小。侧线明显，前部略向上弯，后部横贯体侧中部略下方。侧线鳞80-93枚。腹鳍基部至肛门有腹棱。背鳍有强大而光滑的硬棘，第二棘最甚。胸鳍末端几达腹鳍基部。臀鳍长大，不分支鳍3条，分支鳍条21-25。尾鳍深叉形。体背浅棕色，体侧银灰色，腹面银白色，背鳍、尾鳍灰黑色，胸鳍、腹鳍、臀鳍灰白色。
翘嘴鲌地理分布
编辑
翘嘴鲌平时多生活在流水及大水体的中上层，游泳迅速，善跳跃。以小鱼为食，是一种凶猛性鱼类。雌鱼3龄达性成熟，雄鱼2龄即达成熟，亲鱼于6-8月在水流缓慢的河湾或湖泊浅水区集群进行繁殖活动。产卵后大多进入湖泊摄食或在江湾缓流区肥育。幼鱼喜栖息于湖泊近岸水域和江河水流较缓的沿岸，以及支流、河道与港湾里。冬季，大小鱼群皆在河床或湖槽中越冬。
翘嘴鲌分布甚广，产于黑龙江、辽河、黄河、长江、钱塘江、闽江、台湾、珠江等水系的干、支流及其附属湖泊中。广泛分布于长江流域各水系及附属湖泊。
分布广，生长快，个体大，最大个体可达10公斤，江河、湖泊中天然产量不少。东北兴凯湖产的大白鱼历来被列为我国淡水四大名鱼之一。相传唐代有位皇帝南巡，御舟行至湖北江凌府界内时，忽有一尾大白鱼跃出水面，落在御舟之甲板上，只见鱼儿活蹦乱跳，阳光照射，银光熠熠，逗人喜爱。皇帝令御厨烹饪，品尝之后，对白鱼的美味大为赞美，从此，江陵府产的大白鱼就被列为贡品。大诗人杜甫在其诗中曾形容“白鱼如切玉”，可见白鱼历来就深受人们的喜。
二十世纪七十年开始，我国把翘嘴红鲌当作有害的凶猛鱼类来研究，主要研究如何在水库限制其种群发展。该鱼生活于水体的上、中层，野生鲌鱼以肉食食性为主。我国的五大水系皆有其存在，大致有七个品种：翘嘴红鲌、青梢红鲌、蒙古红鲌（俗称驼子鲌）、红鳍鲌、尖头红鲌等通称为翘嘴鲌。
翘嘴鲌营养价值
编辑
肉白而细嫩，味美而不腥，一贯被视为上等经济鱼类。其营养成分为：每百克可食部分含蛋白质18.6克，脂肪4.6克，热量116千卡，钙37毫克，磷166毫克，铁1.1毫克，核黄素0.07毫克，烟酸1.3毫克。
翘嘴鲌生存环境
编辑
翘嘴鲌为广温性鱼类，生存水温0-38℃，摄食水温3-36℃，最适翘嘴鲌(图3)水温15-32℃，最佳生长水温18-30℃；繁殖水温20-32℃；翘嘴鲌适应性与抗病力极强，生存水体能大能小，数十万亩的湖泊与水库至数平方米的水泥池或数平方米的网箱都可以将鱼苗饲养为成鱼甚至是成熟亲鱼；翘嘴红鲌抗逆性强，病害较少，能耐低氧，同一池塘的四大家鱼即使缺氧浮死，翘嘴鲌也不一定浮死。当然，水体溶氧高，则能提高饵料利用率、加快生长速度，增加养殖密度与增强抗病能力。水深0.5-10米，水质清新，透明度在30厘米以上，pH值6.5-8.5，面积1亩至数十万亩，或网箱、水池都适合养殖翘嘴鲌成鱼。
翘嘴鲌长江流域资源状况
编辑
长江中下游重要的较大型鱼类之一。终年可见，有较高的天然产量。由于捕捞强度过大，天然资源日益减少，且呈现低龄化、小型化现象。1990年代中期突破人工繁殖技术，已成为重要的淡水养殖鱼类之一。[1] 
翘嘴鲌食性介绍
编辑
野生翘嘴鲌是以活鱼为主食的凶猛肉食性鱼类，苗期以浮游生物及水生昆虫为主食，50克以上主要吞食小鱼小虾，也吞食少量幼嫩植物。人工繁殖出来的原种鱼苗，从内营养时期转向外营养时期开始，一直至商品鱼出售，全过程均可投喂人工饲料。如豆浆、黄粉、鳗料、蚕蛹粉、花生麸、黄豆饼或鱼糜、鱼浆、鱼粒等。3-4厘米以上可投喂全人工配合饲料，最好是浮性料，以及水生植物如青萍、红萍、嫩草、嫩菜等。当然，经重新驯化，也可重新吃活鱼。投喂优质人工饲料与投喂活鱼的生长速度无多大差别。
翘嘴鲌疗效
编辑
春夏季捕获之白鱼，全鱼可入药，其肉性味甘、温，有开胃、健脾、利水、消水肿之功效，治疗消瘦浮肿、产后抽筋等症有一定疗效。
翘嘴鲌翘嘴鲌钓法
编辑
翘嘴鲌钓法
多使用"路亚"钓法，用活饵钓也有一定效果。一般用的拟饵为：亮片、米诺、VIB等，有时也可用波扒。
用台钓也可以钓获，翘嘴鲌喜欢吃小鱼等活食，决定了台钓翘嘴鲌的饵料，需要加入南极虾粉，红虫粉等配料，在钓的时候，一定要掌握逗鱼的技巧，在饵料下落到位后，不定时的将竿后缩，让饵“活”起来。
要想钓获大的翘嘴鲌，需要水深3米以上，最好用筏杆，在网箱旁边，用玉米粒，钓层最少10米，可钓获巨大翘嘴鲌！
翘嘴鲌钓点
首先地点选择在水库湖泊等自然水域钓取翘嘴鲌，主要是以抛竿配串钩为主，时间段也可在早晚的两个时段中用拟饵拖钓[2] 
。
翘嘴鲌钓具
1.竿的选择。使用2．7—3．6米硬调手海两用竿最为理想。优点是，可近可远，灵活机动，可任意选择钓点。如用手竿只能钓固定的水域，手海两用可钓远近不同的水域，增加了垂钓面积，大大的提高了上鱼率。
2.钓组的组合。使用8～10号伊势尼钩。翘嘴红鲌嘴大，使用大一点鱼钩，这样钓翘嘴红鲌不容易脱钩。钩线可使用直径O．2一O．26毫米的优质线。翘嘴红鲌个体较大，而且吃食凶猛，钓翘嘴红鲌，如果线太细容易断，而且使用稍粗一点的钩线也不影响上鱼效果。钓钩使用单、双钩都行，如果使用双钩，上下钩间距5厘米即可。
翘嘴鲌鱼饵
翘嘴红鲌是一种水面鱼，嘴大贪吃，钓翘嘴红鲌在春未至秋初，喜欢在水面上追食虫蛾，夜晚食性也很强。晚上八时至十二时用活的虫蛾作诱饵，很容易钓翘嘴红鲌。
翘嘴鲌抛钩
抛钩尽量的用点力，让钓饵入水的声音大一点，当钓饵入水后就会看到浮标斜着被鱼拉跑。这时候你不要心急，让鱼把浮标拉入水在30公分左右再迅速提竿，如该水域的鱼较大，就必须更换粗的钓线。
翘嘴鲌养殖模式
编辑
以翘嘴红鲌为例。
翘嘴鲌专池养殖模式
这是当前各地养殖翘嘴红鲌的主要模式。养殖池塘面积以2～10亩为宜，水深1.2～2.5米，池底平坦，淤泥不厚，进排水方便。要求水质清新，水源充足无污染，水体溶解氧含量在4毫克/升以上，透明度40厘米左右，pH值7.2～8.5。每个池根据池塘大小配备0.75～1.5千瓦增氧机一台。亩种放养前15天左右，每亩用生石灰75～100公斤干法清塘消毒，2天后排干池水，曝晒待用。放养的翘嘴红鲌鱼种以规格10～15厘米的冬片鱼种为好，每亩放800～1000尾，放种时间为每年的11月至次年3月，同时搭养少量鲢鱼、鳙鱼、鲫鱼等苗种。饲料有活饲料鱼、海淡水冰鲜鱼（前期制成鱼糜，后期切块投喂）和人工配合饲料3类。在养殖管理中注意做好鱼病防治、饲料投喂和防止浮头等工作。该模式适合连片池塘，有利于集中管理、捕捞方便，养殖中可采用捕大留小的方法，使成鱼均衡上市。专池养殖翘嘴红鲌一般亩产在400公斤以上。
翘嘴鲌网箱专养模式
这种养殖模式适合于江河、湖泊、水库等大水面水域，周边环境无化工类企业和污水排放源。网址选择在水深4米以上、水体透明度50厘米以上、溶解氧5毫克/升以上、pH值7～8.5的水域，其中以流动的水域为好，流速在1米/秒，流动水体溶氧量充足，有利于鱼生长。网箱一般采用浮动式，网衣用聚乙烯线编结，网目大小以放养的翘嘴红鲌鱼种不能逃脱为标准。网箱规格根据生产实际需要确定，常用规格为4×4×3米或5×3×3米，框架用毛竹或木材等材料做成，排列方式以"品"字形为好。翘嘴红鲌鱼种宜在冬季放入，每平方米放8～12厘米规格的鱼种60～80尾，经一年养殖，每平方米可产商品鱼40～50公斤。饲料有冰鲜鱼和配合饲料两种，日投喂量为鱼体重的5%～8%，遵循少量多次的投喂原则。加强网箱管理，勤洗刷网箱壁的附着物，以利于箱内外水体流动，增加溶解氧。经常检查网箱是否破损，防止逃鱼。网箱养殖翘嘴红鲌具有单位面积产量高、捕捞方便和上市灵活等优点，而且可根据市场行情随行就市，有利于提高经济效益。
翘嘴鲌四大家鱼亲鱼塘搭养模式
亲鱼塘一般具有面积大、池水深、水质较好和放养密度相对较低等特点，在充分利用有效水体和不影响亲鱼生长的情况下，适当搭养翘嘴红鲌，既可消灭池中小杂鱼，又可增加经济收入。翘嘴红鲌的搭养时间一般在四大家鱼人工繁殖后，约6月中下旬进行，每亩搭养40～50尾，亩产商品翘嘴红鲌20～30公斤，以鲢鱼或鳙鱼为主养鱼的亲鱼池，每亩搭养数量还可适当增加。以后备亲鱼为主的池塘，可在6月底7月初每亩投放青鱼夏花鱼种1000尾，不但为翘嘴红鲌提供鲜活饲料，少量存活下来的成为较大规格的青鱼鱼种，可谓一举两得。亲鱼塘搭养翘嘴红鲌的优点是成活率高，投入少产出大，成鱼起捕可在亲鱼人工繁殖时进行，所以对亲鱼的生长不影响。这种模式主要适合于四大家鱼人工繁殖为主而且规模较大的养殖场。
成鱼养殖池混养模式这种养殖模式主要适合于一般的常规成鱼养殖，根据各种鱼的食性和栖息习性不同搭配混养。成鱼塘小杂鱼较多，是翘嘴红鲌的适口鲜活饲料，混养翘嘴红鲌后有利于逐步清除小杂鱼，减轻池中溶解氧消耗，解决争食矛盾，同时可增加单位水体产量。翘嘴红鲌放养一般与其他鱼种同时进行，以冬放为好，混养比例10%～15%，每亩放80～120尾，可产翘嘴红鲌商品鱼40～60公斤。这种模式适合于中小养殖户，其优点是管理方便，不影响其他鱼生长，技术要点是常规鱼种规格要求大一些，夏季高温期间适时开启增氧机，以防鱼泛池死亡。
翘嘴鲌河蟹池混养、套养模式
（1）混养：每亩放每公斤200只左右规格的蟹种400～500只和8～12厘米规格的翘嘴红鲌鱼种400～500尾，放种时间在冬季或次年3月底之前。配合饲料日投喂量一般掌握在河蟹和翘嘴红鲌总体重的5%～8%，具体视水温、水质、天气变化等情况调整。翘嘴红鲌一般只吃浮在水面上的饲料，而河蟹则喜欢在水底吃食，两者各取所需，可以起到养殖双丰收的效果。
（2）套养：适合于以养殖河蟹为主且总体养殖规模较大的单位或个人。一般在3～4月份，每亩河蟹池套放5～8厘米规格的翘嘴红鲌鱼种15～20尾，年底可产商品翘嘴红鲌10～15公斤。技术要点是蟹种规格要稍大，翘嘴红鲌鱼种在蟹种放养之后放入。
珍珠蚌养殖池套养模式这种养殖模式主要根据珍珠蚌与翘嘴红鲌的食性、栖息习性不同和珍珠蚌养殖池野杂鱼较多的特点而设计。翘嘴红鲌一般在冬季或次年3月前放种，每亩套养数量可随养殖户的管理、养殖技术进行调整。如对翘嘴红鲌投喂饲料可适当多放，每亩放6～10厘米规格翘嘴红鲌鱼种150～200尾，可产商品成鱼80～120公斤；若不投喂，每亩套养20～40尾，可产商品成鱼15～20公斤。
翘嘴鲌罗非鱼养殖池套养模式
这种养殖模式主要是根据罗非鱼繁殖力强、性成熟早、在静止水体内能自然繁殖，孵出鱼苗能为翘嘴红鲌提供鲜活饲料，以及罗非鱼与翘嘴红鲌食性和生活习性不同等特点而设计。在长江流域，罗非鱼冬片鱼种在5月放养，养殖期只有半年时间，池塘空闲期达5个月以上，而翘嘴红鲌在冬季仍能摄食生长，养殖池可利用这段时间进行较小规格的翘嘴红铂鱼种囤塘培育，开春后出池分养或将多余鱼种出售，从而提高水体利用率和养殖效益。一般每亩套养5～10厘米规格的翘嘴红鲌鱼种20～30尾，可产成鱼15～20公斤。这种养殖模式的优点是翘嘴红鲌套养成活率高，生长快，可有效控制罗非鱼大量繁衍，降低池塘养殖密度。[3] 
翘嘴鲌翘嘴鲌做法
编辑
翘嘴鲌因其特殊的营养价值，在烹饪的时候要保持味道的鲜美的同时，更重要的是保持翘嘴鲌的丰富的营养。
1.取浸泡后的鱼500g，清洗干净、控干。
2.炒锅(炒勺)烧干烧热，到入花生油适量，待油热时(冒清烟)将翘嘴鱼放入炒锅(炒勺)中，炸(煎)至呈金黄色时把鱼翻过来继续炸(煎)第二面，至第二面也呈金黄色时捞出沥干油，放入盘中备用，如此将所有的鱼全部炸(煎)至呈金黄色。
3.炒锅(炒勺)内留下底油或到入花生油适量，待油热时葱段、姜片、蒜片煸出香味，烹入料酒、老抽、醋到入清水适量，然后加入适量的白糖、食盐。
4.将炸(煎)好的翘嘴鱼整齐的放入炒锅(炒勺)中，大火烧开后烧制五至十分钟，然后将火关小一些，改用中火烧制(根据鱼体大小掌握时间)，十至二十分钟后，将炒锅(炒勺)内鱼全部翻动一遍，使鱼能均匀受热并入味。
5.待烧至十五分至三十分钟后将鱼捞出装入盘中，收汁后将汤汁均匀的浇在已烧好的鱼身上，一道美味的红烧翘嘴就烧制好了。
6.注意事项:烧制过程中时间越长越好，翻鱼的时间应该掌握在烧鱼时间的三分之二。装盘时如有青、红椒或香菜等等搭配一下颜色视觉效果会更好。收汁后打上明油能使出来的色泽更明亮。
翘嘴鲌丹江口翘嘴鲌——地理标志产品保护
编辑
根据《地理标志产品保护规定》，国家质检总局组织了对丹江口翘嘴鲌地理标志产品保护申请的审查。经审查合格，批准自2008年12月10日起对丹江口翘嘴鲌实施地理标志产品保护。
丹江口市委市政府，于2007年申报鲌鱼国家地理标志保护产品。
2007年8月，经湖北省质检总局初审，推荐给国家质检总局。
2008年8月，国家质检总局组织专家组，听取对丹江口市委市政府做的“丹江口翘嘴鲌”地理标志产品保护陈述报告，认为“丹江口翘嘴鲌”特色明显、品质优良，有较高知名度，倍受国内外客户青睐，价格比同类产品高五成以上，是淡水产品中的珍品，应被列入地理标志产品保护目录。
2008年12月，国家质监总局以2008年第132号公告批准丹江口翘嘴鲌实施地理标志产品保护。至此，丹江口翘嘴鮊鱼经过一年多的申报、论证和评审，最终被国家质监总局纳入地理标志保护产品名录。日前国家质监总局对我市申报“丹江口翘嘴鲌”地理标志产品保护进行了审查，并顺利通过。
据悉，“丹江口翘嘴鲌”地理标志产品认证是我国受理活体鱼类第一家。
翘嘴鲌保护范围
丹江口翘嘴鲌地理标志产品保护范围以湖北省丹江口市人民政府《关于界定“丹江口翘嘴鲌”地理标志产品保护范围的函》（丹政函〔2007〕51号）提出的范围为准，为湖北省丹江口市土台乡、均县镇、习家店镇、凉水河镇、六里坪镇、土关垭镇、牛河林业开发管理区、浪河镇、丁家营镇、石鼓镇、官山镇、盐池河镇、均州路办事处、三官殿街道办事处、大坝办事处、丹赵路办事处、武当山街道办事处等17个乡镇街道办事处现辖行政区域。
国家质检总局发布2009年第57号公告，丹江口市首批11家丹江口翘嘴鲌生产企业经审查合格，获准使用地理标志产品保护专用标志，并予以注册登记。
这11家企业分别是：丹江口市柳氏风味鱼食品有限公司、湖北省丹江口市博奥水产品有限责任公司、丹江口市君发水产品开发有限公司、十堰木丹喜绿色食品有限公司、 丹江口市均县镇水产养殖专业合作社、丹江口市天河水产生态养殖基地（牛河）专业合作社、丹江口市宏丰水产品专业合作社、丹江口市圣水湖水产合作社、 丹江口市襄均水产专业合作社、丹江口市元新水产技术有限公司。 下一步将进一步扩大专用标志使用企业和使用量。
翘嘴鲌专用标志使用
丹江口翘嘴鲌地理标志产品保护范围内的生产者，可向湖北省丹江口市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
庄平．长江中下游土著和外来鱼种．上海：上海科学技术出版社，2014：88-89
2.
  
怎么钓翘嘴鲌 
．-[引用日期2013-09-12]
3.
  
养殖模式 
词条标签：
鱼类
，
生物物种
，
动物
