http://www.baike.com/wiki/翘嘴鲌


 
形态特征
/翘嘴红鲌 
体型较大，常见为2-2.5千克，最大者重达10-15千克。体细长，侧扁，呈柳叶形。头背面平直，头后背部隆起。口上位，下颌坚厚急剧上翘，竖于口前，使口裂垂直。眼大而圆。鳞小。侧线明显，前部略向上弯，后部横贯体侧中部略下方。侧线鳞80-93枚。腹鳍基部至肛门有腹棱。背鳍有强大而光滑的硬棘，第二棘最甚。胸鳍末端几达腹鳍基部。臀鳍长大，不分支鳍3条，分支鳍条21-25。尾鳍深叉形。体背浅棕色，体侧银灰色，腹面银白色，
背鳍
、
尾鳍
呈淡红色。
 
生活习性
/翘嘴红鲌 
翘嘴红鲌属中、上层大型淡水经济鱼类，行动迅猛，善于跳跃，性情暴躁，容易受惊，拉网时，可“飞”越1米多高的屏障。野生捕获的成鱼很难存活，多以冰鲜鱼状态运销。野生成鱼经驯养培育为成熟亲鱼后，
人工繁殖
出来的子一代原种鱼苗，野性大减，成鱼完全能以活鱼状态进入酒楼饭店的水族箱。
 
生存环境
这个才是翘嘴红鲌
翘嘴红鲌为
广温性
鱼类，生存水温0-38℃，摄食水温3-36℃，最水温15-32℃，最佳生长水温18-30℃；繁殖水温20-32℃；翘嘴红鲌适应性与抗病力极强，生存水体能大能小，数十万亩的湖泊与水库至数平方米的水泥池或数平方米的网箱都可以将鱼苗饲养为成鱼甚至是成熟亲鱼；翘嘴红鲌抗逆性强，病害较少，能耐低氧，同一池塘的四大家鱼即使缺氧浮死，翘嘴红鲌也不一定浮死。当然，水体溶氧高，则能提高饵料利用率、加快生长速度，增加养殖密度与增强抗病能力。水深0.5-10米，水质清新，透明度在30厘米以上，pH值6.5-8.5，面积1亩至数十万亩，或网箱、水池都适合养殖翘嘴红鲌成鱼。
 
生长特性
翘嘴红鲌生长迅速，粗生粗养，体型较大，最大个体达8公斤以上，常见野生个体为50克~3公斤，人工养殖的鱼苗，一周年达0.6-1公斤，两周年可达2-3公斤。一般而言，苗期至体重100克期间生长较慢，100-200克生长稍快，200-300克生长较快，300-2500克生长最快，3000克以上生长速度逐渐降低。同一批翘嘴红鲌苗，其生长速度相对一致，雌雄鱼常年摄食(含严冬季节)，个体差别不大，雌鱼在繁殖季节，也照常摄食，其生长速度不会因繁殖而减慢。
 
食性介绍
翘嘴红鲌
野生翘嘴红鲌是以活鱼为主食的凶猛肉食性鱼类，苗期以浮游生物及水生昆虫为主食，50克以上主要吞食小鱼小虾，也吞食少量幼嫩植物。人工繁殖出来的原种鱼苗，从内营养时期转向外营养时期开始，一直至商品鱼出售，全过程均可投喂人工饲料。如豆浆、黄粉、鳗料、
蚕蛹粉
、
花生麸
、黄豆饼或鱼糜、
鱼浆
、鱼粒等。3-4厘米以上可投喂全人工配合饲料，最好是浮性料，以及水生植物如青萍、红萍、嫩草、嫩菜等。当然，经重新驯化，也可重新吃活鱼。投喂优质人工饲料与投喂活鱼的生长速度无多大差别。
 
地理分布
/翘嘴红鲌 
广泛分布于我国长江中下游地区各水域，是闻名遐迩的“
太湖三白
”之一，我国平原诸水系均产，以湖北、安徽和黑龙江省产量最多。每年6-7月份和10-11月份为捕捞旺季。东北地区以冬季上捕捞为主，松花江所产最著名。
 
养殖技术
/翘嘴红鲌 
翘嘴红鲌，俗名白鱼，食浮性饲料。鱼体呈条形状，喜好在深水中漫游。肉质细嫩，味美可口。发展翘嘴红鲌养殖，效益良好。
 
池塘条件
养殖池塘应选择采光良好，通风，四周无遮蔽物，进、排水方便，土质以黑色壤土为好，PH值7～8，面积以1～3亩，塘底平坦，无污泥，塘埂坚固不漏水，塘深不低于2.5米。
 
鱼种选择
养殖翘嘴红鲌应投放大规格的优质仔口鱼种，规格为10～13厘米/尾(60～70尾/500克)或9～10厘米/尾(80～90尾/500克)，每亩可投放1000尾。因翘嘴红鲌喜食浮性饲料，每亩可套养花鲴100～200/尾(50～100尾/500克)、鲫鱼150～300尾(10尾/500克)。搭配套养鱼种可起到清理食场，吞食沉淀食物，调节和改善水质等作用。
鱼苗
最好是隔冬投放，最迟不能超过3月底，年前放苗温度较低，可提高鱼种成活率。翘嘴红鲌的最大弱点是鳞片比较松软，操作时稍有不慎，容易受松动脱落而伤亡。
 
投饵技术
科学合理投饵是夺取养殖翘嘴红鲌丰收的主要环节，鱼种入塘后，对新水体有一个适应过程，即有半个月的适应期，过后可投入少量开口料，随后即可进行正常的投饲。饲料应选择对口的浮性饲料，每50千克吃食鱼每天投饵量为1500～2500克，投喂时间应根据吃食鱼的吃食余缺情况、气候、水质等因素灵活掌握。一般投饲方法：3～5月为每日4次，早上6时至下午6时，每次间隔3小时；6～7月为每日3次，早上6时至下午6时，间隔时间灵活掌握；8～9月为每日2次，早上8时至下午5时，早晚各一次；10～11月为每日2次，早上8时至下午4时，进行等时距投喂；12月后基本停食。
 
池水管理
池水管理应根据吃食鱼的生长阶段和气温而定，放苗时宜水深1米，高温天气宜水深1.5米。因深水与水表温差较大，翘嘴红鲌不适应水表的强光高温，懒于上浮摄食，故要尽量缩小水体上下温差，为吃食鱼提供近距离摄食条件；秋季水深2米，上下温差接近，有利于吃食鱼上浮自如摄食。
正常情况下，鱼塘不需经常换水，一旦发现剩饵过多或水质老化，可注入新水，排放老水，俗称打跑马水。进、出水口应装有坚固的拦鱼栅，换水量通常为1/2，池水透明度控制在35厘米；如池水肥度不够，可增施水产专用肥料(生物肥料，以有机肥作原料)，用量可参照使用说明或池水肥瘦而定。
 
病害防治
翘嘴红鲌
新养殖的翘嘴红鲌池塘一般不会发生鱼病，但正常的防病消毒、除害灭菌不可忽视。
(1)鱼种入塘前，塘水用
硫酸铜
消毒2次，每亩水面每米水深用药250克。主要作用：促进鳞片结实，增强自我保护能力，兼顾杀虫灭菌。
(2)鱼种入塘后，由于运输途中可能造成鳞片松动或脱落，容易使鱼体发生
水霉病
。对此可用高锰酸钾进行防治，每亩每米水深用药750～1000克，气温低于15℃，则应酌情减量。
(3)加强巡塘检查，发现敌害，及时采用对口药物彻底清除。红虫是鱼塘经常发生的害虫，可用神力药物进行防治，用量为每亩每米水深30克，稀释后全池泼洒，一次即可。绿藻可用硫酸铜杀灭，用量为每亩每米水深350～400克，稀释后全池泼洒，一次即可。
青苔
可选用硫酸铜或青苔净，可单用或合用，经过稀释，全池泼洒。单用：硫酸铜每亩每米水深500克，青苔净每亩每米水深500克。合用：每亩每米水深用硫酸铜150～250克+青苔净500克，稀释拌匀后泼洒，效果更佳。
使用以上药物也可参照使用说明书，均能一次杀灭；多次使用，无副作用，不伤害鱼类的正常生长。
 
注意事项
(1)防止缺氧，需配备增氧机，根据气象预报和鱼类活动、吃食情况，启闭增氧机，确保池水溶氧5毫克/升以上；清除塘边杂物和水中残饵。
(2)翘嘴红鲌对药物十分敏感，用药须慎之又慎，切勿过量、错用。用药后食欲减退1～2天，属正常现象，不必惊慌。
(3)养殖水面不宜少于1亩，面积过小，不利于浮性饲料的漂浮，不利于设置食台，食台大小150～180平方厘米为宜。
 
苗种培育
/翘嘴红鲌 
 
池塘准备
面积2－5亩为适宜，水深1.5－2米、底泥较少，良好的进排水设施，增氧机0.3－0.5千瓦/亩。鱼种放养前15天，排干池水，用生石灰100－150公斤/亩兑水化浆泼洒消毒，一周后注水1.2米，适当肥水培育天然饵料。
 
水质调节
6月份水位在1－1.2米，有利于提高水温。高温季节水深控制在1.5米左右。每天注换水10厘米，下午1－3点增氧2小时。
 
鱼种放养
避开高温天气，用氧气袋运输，到塘口后，把氧气袋放入池中，浮于水面20分钟，待内外水温接近，再轻轻把鲌鱼倒入池中。放养密度0.8－1万尾/亩，有利于育成规格在15厘米以上的冬片鱼种。
 
饲养管理
（1）鱼种培育期间始终要保持一定肥度，7－8月份透明度超过30厘米，要补施肥料；
（2）鱼种放养后次日开始投饲，常用粉碎的常规鱼鱼种饲料。投喂量：鲌鱼体长3厘米，每万尾250克；体长5厘米，每万尾500克；体长6厘米，每万尾1000克；7－8厘米，每万尾1500克。当鱼种体长达8厘米，由粉状饲料过渡到粒径为1毫米的膨化颗粒饲料，过度期2－3天；体长达到10厘米时，投喂粒径2毫米的膨化饲料。投喂量以水面飘浮的膨化饲料减少情况确定，1小时吃完为标准。投喂次数每天2－3次。提早投喂膨化饲料，是保证鲌鱼获得充足的营养，培育大规格鱼种的重要措施。
 
钓法
/翘嘴红鲌 
首先地点选择在水库湖泊等自然水域钓取翘嘴，主要是以
抛竿
配串钩为主，时间段也可在早晚的两个时段中用拟饵拖钓。
翘嘴红鲌喜欢在亮水区域活动，很少藏身在草丛中，选择钓点时必须注意，要选择大面积的亮水区作为钓点，白天它一般蛰伏在深水区的中下层，只有天刚亮或黄昏这两个时段才游近岸觅食。因此白天施钓时，可选择水库或湖泊的进出水口，水生植物丛生的水域河湾及下风处做钓点。钓点深度应该不低于一米，因为鱼类对岸边活动普遍都具有较高戒心。
翘嘴红鲌是一种水面鱼，嘴大贪吃，钓翘嘴红鲌在春未至秋初，喜欢在水面上追食虫蛾，夜晚食性也很强。晚上八时至十二时用活的虫蛾作诱饵，很容易钓翘嘴红鲌。
钓翘嘴红鲌可以使用多种钓饵，例如面食、
搓饵
、
拉饵
、各种昆虫、蚯蚓，都是翘嘴红鲌喜欢的食物，由于翘嘴红鲌具有很强的攻击性，钓翘嘴红鲌选择拟饵钓也会有不错的效果。
抛钩尽量的用点力，让钓饵入水的声音大一点，当钓饵入水后就会看到浮标斜着被鱼拉跑。让鱼把浮标拉入水在30公分左右再迅速提竿，如该水域的鱼较大，就必须更换粗的钓线。
 
养殖模式
/翘嘴红鲌 
 
专池养殖模式
这是当前各地养殖翘嘴红鲌的主要模式。养殖池塘面积以2～10亩为宜，水深1.2～2.5米，池底平坦，淤泥不厚，进排水方便。要求水质清新，水源充足无污染，水体溶解氧含量在4毫克/升以上，透明度40厘米左右，pH值7.2～8.5。每个池根据池塘大小配备0.75～1.5千瓦增氧机一台。亩种放养前15天左右，每亩用生石灰75～100公斤干法清塘消毒，2天后排干池水，曝晒待用。放养的翘嘴红鲌鱼种以规格10～15厘米的冬片鱼种为好，每亩放800～1000尾，放种时间为每年的11月至次年3月，同时搭养少量鲢鱼、
鳙鱼
、鲫鱼等苗种。饲料有活饲料鱼、海淡水冰鲜鱼（前期制成鱼糜，后期切块投喂）和人工配合饲料3类。在养殖管理中注意做好鱼病防治、饲料投喂和防止浮头等工作。该模式适合连片池塘，有利于集中管理、捕捞方便，养殖中可采用捕大留小的方法，使成鱼均衡上市。专池养殖翘嘴红鲌一般亩产在400公斤以上。 
 
网箱专养模式
这种养殖模式适合于江河、湖泊、水库等大水面水域，周边环境无化工类企业和污水排放源。网址选择在水深4米以上、水体透明度50厘米以上、溶解氧5毫克/升以上、pH值7～8.5的水域，其中以流动的水域为好，流速在1米/秒，流动水体溶氧量充足，有利于鱼生长。网箱一般采用浮动式，网衣用聚乙烯线编结，网目大小以放养的翘嘴红鲌鱼种不能逃脱为标准。网箱规格根据生产实际需要确定，常用规格为4×4×3米或5×3×3米，框架用毛竹或木材等材料做成，排列方式以"品"字形为好。翘嘴红鲌鱼种宜在冬季放入，每平方米放8～12厘米规格的鱼种60～80尾，经一年养殖，每平方米可产商品鱼40～50公斤。饲料有冰鲜鱼和配合饲料两种，日投喂量为鱼体重的5%～8%，遵循少量多次的投喂原则。加强网箱管理，勤洗刷网箱壁的附着物，以利于箱内外水体流动，增加溶解氧。经常检查网箱是否破损，防止逃鱼。网箱养殖翘嘴红鲌具有单位面积产量高、捕捞方便和上市灵活等优点，而且可根据市场行情随行就市，有利于提高经济效益。
四大家鱼亲鱼塘搭养模式亲鱼塘一般具有面积大、池水深、水质较好和放养密度相对较低等特点，在充分利用有效水体和不影响亲鱼生长的情况下，适当搭养翘嘴红鲌，既可消灭池中小杂鱼，又可增加经济收入。翘嘴红鲌的搭养时间一般在四大家鱼人工繁殖后，约6月中下旬进行，每亩搭养40～50尾，亩产商品翘嘴红鲌20～30公斤，以鲢鱼或鳙鱼为主养鱼的亲鱼池，每亩搭养数量还可适当增加。以后备亲鱼为主的池塘，可在6月底7月初每亩投放青鱼夏花鱼种1000尾，不但为翘嘴红鲌提供鲜活饲料，少量存活下来的成为较大规格的青鱼鱼种，可谓一举两得。亲鱼塘搭养翘嘴红鲌的优点是成活率高，投入少产出大，成鱼起捕可在亲鱼人工繁殖时进行，所以对亲鱼的生长不影响。这种模式主要适合于四大家鱼人工繁殖为主而且规模较大的养殖场。
成鱼养殖池混养模式这种养殖模式主要适合于一般的常规成鱼养殖，根据各种鱼的食性和栖息习性不同搭配混养。成鱼塘小杂鱼较多，是翘嘴红鲌的适口鲜活饲料，混养翘嘴红鲌后有利于逐步清除小杂鱼，减轻池中溶解氧消耗，解决争食矛盾，同时可增加单位水体产量。翘嘴红鲌放养一般与其他鱼种同时进行，以冬放为好，混养比例10%～15%，每亩放80～120尾，可产翘嘴红鲌商品鱼40～60公斤。这种模式适合于中小养殖户，其优点是管理方便，不影响其他鱼生长，技术要点是常规鱼种规格要求大一些，夏季高温期间适时开启增氧机，以防鱼泛池死亡。
 
混养套养模式
（1）
混养
：每亩放每公斤200只左右规格的蟹种400～500只和8～12厘米规格的翘嘴红鲌鱼种400～500尾，放种时间在冬季或次年3月底之前。配合饲料日投喂量一般掌握在河蟹和翘嘴红鲌总体重的5%～8%，具体视水温、水质、天气变化等情况调整。翘嘴红鲌一般只吃浮在水面上的饲料，而河蟹则喜欢在水底吃食，两者各取所需，可以起到养殖双丰收的效果。
（2）套养：适合于以养殖河蟹为主且总体养殖规模较大的单位或个人。一般在3～4月份，每亩河蟹池套放5～8厘米规格的翘嘴红鲌鱼种15～20尾，年底可产商品翘嘴红鲌10～15公斤。技术要点是蟹种规格要稍大，翘嘴红鲌鱼种在蟹种放养之后放入。
珍珠蚌养殖池套养模式这种养殖模式主要根据珍珠蚌与翘嘴红鲌的食性、栖息习性不同和珍珠蚌养殖池野杂鱼较多的特点而设计。翘嘴红鲌一般在冬季或次年3月前放种，每亩套养数量可随养殖户的管理、养殖技术进行调整。如对翘嘴红鲌投喂饲料可适当多放，每亩放6～10厘米规格翘嘴红鲌鱼种150～200尾，可产商品成鱼80～120公斤；若不投喂，每亩套养20～40尾，可产商品成鱼15～20公斤。
 
罗非鱼套养模式
这种养殖模式主要是根据罗非鱼繁殖力强、性成熟早、在静止水体内能自然繁殖，孵出鱼苗能为翘嘴红鲌提供鲜活饲料，以及罗非鱼与翘嘴红鲌食性和生活习性不同等特点而设计。在长江流域，罗非鱼冬片鱼种在5月放养，养殖期只有半年时间，池塘空闲期达5个月以上，而翘嘴红鲌在冬季仍能摄食生长，养殖池可利用这段时间进行较小规格的翘嘴红铂鱼种囤塘培育，开春后出池分养或将多余鱼种出售，从而提高水体利用率和养殖效益。一般每亩套养5～10厘米规格的
翘嘴红鲌
鱼种20～30尾，可产成鱼15～20公斤。这种养殖模式的优点是翘嘴红鲌套养成活率高，生长快，可有效控制罗非鱼大量繁衍，降低池塘养殖密度。
 
保护现状
/翘嘴红鲌 
翘嘴红鲌已经划入丹江口地理标志保护产品，根据《
地理标志产品保护规定
》，国家质检总局组织了对丹江口翘嘴鲌地理标志产品保护申请的审查。经审查合格，批准自2008年12月10日起对丹江口翘嘴鲌实施地理标志产品保护。丹江翘嘴鲌是中国地理标志认定受理的首个活体鱼类。2008年12月，国家质检总局批准对丹江翘嘴鲌实施地理标志产品保护。
 
经济价值
/翘嘴红鲌 
翘嘴红鲌为大型习见经济鱼类，数量较多。其肉洁白鲜嫩，营养价值较高，每百克肉含蛋白质18.6克、脂肪4.6克，唯多细刺，故有淡水鳓鱼之称，
鲜食
和
腌制
均宜。
