http://www.baike.com/wiki/胡子鲇


 
概述
/胡子鲇 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲇形目;胡子鲇科Osteichthyes;Siluriformes; Clariidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲇形目;胡子鲇科Osteichthyes;Siluriformes; Clariidae 
　　种 学 名：Clarias fuscus
 
识别特征：
/胡子鲇 
　　背鳍条55—67;臀鳍条i—43——51;胸鳍条I—6—9;腹鳍条i—5。鳃耙15—18。游离脊椎骨53-61。体长为体高的5.3—5.9倍，为头长的4.3-6.1倍，为前背长的2.8——3.5倍。头长为吻长的2.3—3.6倍，为眼径的7.2—11.4倍，为眼间距的1.6—2.1倍。体延长，背鳍起点向前渐平扁，后渐侧扁。头平扁而宽，呈楔形。头顶部及两侧有骨板，被皮肤覆盖，上枕骨棘向后远不及背鳍起点。吻宽而圆钝。口大，次下位，弧形。上须略突出于下颌，下颌齿带中央有断裂。眼很小，侧上位，位于头的前1/4处。眼间隔宽而平。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状;后鼻孔呈圆孔状，位于眼的前上方。鼻须位于后鼻孔前线，末端后伸略过鳃孔;颌须接近或超过胸绍起点;外侧(亥页)须略长于内侧(亥页)须，均不达胸鳍起点。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细长。背鳍基长，无骨质硬刺，鳍条隐于皮膜内，起点约位胸鳍后端的垂直上方，距吻端小于距尾鳍基。臀鳍基长，短于背鳍基，起点至尾鳍基的距离大于至胸鳍基后端。胸鳍小，侧下位，硬刺前缘粗糙，后缘具弱锯齿，鳍条末端后伸可达背鳍起点的垂直下方。腹鳍小，起点位于背鳍起点垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点，末端达或伸过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍不与背鳍、臀鳍相连，圆形。活体一般呈褐黄色，有些个体的背部呈褐黑色，腹部色浅。体侧有一些不规则的白色小斑点。
 
生 境：
/胡子鲇 
　　为热带、亚热带小型底栖鱼类。常栖息于水草丛生的江问、池塘、沟渠、沼择和稻 田的洞穴内或暗处。性群栖，数十尾或更多地聚集一起。因某鳃腔内具辅助呼吸器官， 故适应性很强，离水后存活时间较长。以水生昆虫及某幼虫、小虾、寡毛类、小型软体 动物和小鱼等为食。产卵期5—7月.产卵时雄鱼以层掘一个圆形穴，雌鱼产卵其中n 产卵70—200粒，鱼卵受精后，雄鱼离去，雌鱼守穴防敌，直至仔鱼能自由游动觅食方 始离去。
 
地理分布：
/胡子鲇 
　　南白海南岛北至长江中下游，西自云南东至台湾。
 
广西分布区：
/胡子鲇 
　　南宁市区 武鸣 隆安 马山 上林 宾阳 横县 柳江 融安 融水 三江 阳朔 临桂 灵川 全州 兴安 永福 灌阳 资源 龙胜 恭城 岑溪 苍梧 防城 东兴 上思 钦州市区 贵港市区 桂平 平南 百色市区 田林 西林 隆林 贺州市区 钟山 富川 天峨 罗城 环江 来宾市区 忻城 象州 武宣 崇左市区 凭祥 扶绥 宁明 龙州 大新
