https://baike.baidu.com/item/胡子鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
胡子鲇
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
胡子鲇是一种为热带、亚热带小型底栖鱼类，经常在南白海南岛北至长江中下游，西自云南东至台湾等地出没，该动物能触发“吊头病”。
中文学名
胡子鲇
别    称
土虱、角鱼、塘虱鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
幅鳍亚纲(真口亚纲)
目
鲇形目
科
胡子鲇科
属
胡子鲇属
分布区域
泰国，中国长江和长江以南，台湾
目录
1
识别特征
2
生境
3
地理分布
4
病原研究
5
养殖试验
胡子鲇识别特征
背鳍条55—67;臀鳍条i—43——51;胸鳍条I—6—9;腹鳍条i—5。鳃耙15—18。游离脊椎骨53-61。体长为体高的5.3—5.9倍，为头长的4.3-6.1倍，为前背长的2.8——3.5倍。头长为吻长的2.3—3.6倍，为眼径的7.2—11.4倍，为眼间距的1.6—2.1倍。体延长，背鳍起点向前渐平扁，后渐侧扁。头平扁而宽，呈楔形。头顶部及两侧有骨板，被皮肤覆盖，上枕骨棘向后远不及背鳍起点。吻宽而圆钝。口大，次下位，弧形。上须略突出于下颌，下颌齿带中央有断裂。眼很小，侧上位，位于头的前1/4处。眼间隔宽而平。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状;后鼻孔呈圆孔状，位于眼的前上方。鼻须位于后鼻孔前线，末端后伸略过鳃孔;颌须接近或超过胸绍起点;外侧(亥页)须略长于内侧(亥页)须，均不达胸鳍起点。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细长。背鳍基长，无骨质硬刺，鳍条隐于皮膜内，起点约位胸鳍后端的垂直上方，距吻端小于距尾鳍基。臀鳍基长，短于背鳍基，起点至尾鳍基的距离大于至胸鳍基后端。胸鳍小，侧下位，硬刺前缘粗糙，后缘具弱锯齿，鳍条末端后伸可达背鳍起点的垂直下方。腹鳍小，起点位于背鳍起点垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点，末端达或伸过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍不与背鳍、臀鳍相连，圆形。活体一般呈褐黄色，有些个体的背部呈褐黑色，腹部色浅。体侧有一些不规则的白色小斑点。
胡子鲇生境
为热带、亚热带小型底栖鱼类。常栖息于水草丛生的江问、池塘、沟渠、沼择和稻 田的洞穴内或暗处。性群栖，数十尾或更多地聚集一起。因某鳃腔内具辅助呼吸器官， 故适应性很强，离水后存活时间较长。以水生昆虫及某幼虫、小虾、寡毛类、小型软体 动物和小鱼等为食。产卵期5—7月.产卵时雄鱼以层掘一个圆形穴，雌鱼产卵其中n 产卵70—200粒，鱼卵受精后，雄鱼离去，雌鱼守穴防敌，直至仔鱼能自由游动觅食方 始离去。
胡子鲇地理分布
南白海南岛北至长江中下游，西自云南东至台湾。
南宁市区 武鸣 隆安 马山 上林 宾阳 横县 柳江 融安 融水 三江 阳朔 临桂 灵川 全州 兴安 永福 灌阳 资源 龙胜 恭城 岑溪 苍梧 防城 东兴 上思 钦州市区 贵港市区 桂平 平南 百色市区 田林 西林 隆林 贺州市区 钟山 富川 天峨 罗城 环江 来宾市区 忻城 象州 武宣 崇左市区 凭祥 扶绥 宁明 龙州 大新
胡子鲇病原研究
从患“吊头病”胡子鲇( Clarias fuocus) 的肝、肠和腹水分离出病原菌,用浸泡法和投喂法进行感染试验,两种方法的死亡率都在80%以上。通过细菌学和应用全自动化微生物鉴定系统( VITEK-120) 鉴定,结果表明,鲁氏不动杆菌(Acinetobacter lwoffii) 是胡子鲇“吊头病”的病原菌。用25种抗生素进行敏感试验表明,鲁氏不动杆菌对其中大部分药物敏感,如普乐健、链霉素、卡那霉素、庆大霉素等,但对四环素、红霉素、苯唑青霉素、头孢他定不敏感。[1] 
胡子鲇养殖试验
池塘条件：池塘位于白龟山水库北岸的北治渔场 ,面积0.67公顷,水深 1.5 m ,水源为白龟山水库 ,能自流注水 ,但不能自排 ,池塘无渗漏。[2] 
鱼种投放：花白链为当地鱼场自培鱼种,胡子鲇和罗非鱼从鲁山县库区乡渔场购入 ,鱼种体质健壮 ,无病害 ,鱼种分期投放，花白鲢：投放时间1994.3.1;规格255g/尾；数量980尾。罗非鱼：投放时间 1994.5.3;规格3lg/尾；数量880尾。胡子鲇：投放日期1994.5.15；规格50g/尾；数量 10000尾。
投喂饵料：完全以投小杂鱼为主 ,其它精料不投。
对入池胡子鱿鱼种进行驯化一周 ,使其在食台集体上浮抢食。在6月份,每 日投喂2次,投饵率为8%,投喂时间为上午9:00,下午4 :30;7一8月份水温上升,每日投饵3次,投饵率为10一12%,投喂时间为上午9:00 ,中午1:00,下午5：30；9 月份水温回落,日投饵恢复2次,投饵率为8%,投喂时间为上午9:00,下午5:00;阴雨天气,适量少投,天气晴好,鱼吃食旺盛时可适量多投。
水质调控：由于完全以投小杂鱼为主,水质易恶化,所以每隔一星期排水一次,同时注入新水,以改良水质。
鱼病防治：在鱼种下塘时,用3%的食盐水浸泡5分钟,5一6月份用15kg/亩生石灰化成水全池泼洒一次,7一9月每半月泼洒一次,基本上无病害发生。
参考资料
1.
  
胡子鲇“吊头病”病原的研究 . 中国水产科学 [引用日期 2015-01-24 ]
2.
  
池塘主养胡子鲇试验 . 河南水产 [引用日期 2015-01-24 ]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
