http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=1105DBFD-0849-42C2-91B1-D3F26BD98C35


Clarias fuscus
Clarias fuscus
 (Lacépède,1803)
胡子鲇
土杀鱼(台湾)(TǔShāYú)
塘虱鱼(广东)(TángShīYú)
塘角鱼(广西)(TángJiǎoYú)
过山鳅(湖南)(GuòShānQiū)
        背鳍条55—67；臀鳍条i-43—51；胸鳍条Ⅰ-6—9；腹鳍条i-5。鳃耙15—18。游离脊椎骨53—61。
        体长为体高的5．3—5．9倍，为头长的4．3—6．1倍，为前背长的2．8—3．5倍。头长为吻长的2．3—3．6倍，为眼径的7．2—11．4倍，为眼间距的1．6—2．1倍。
        体延长，背鳍起点向前渐平扁，后渐侧扁。头平扁而宽，呈楔形。头顶部及两侧有骨板，被皮肤覆盖，上枕骨棘向后远不及背鳍起点。吻宽而圆钝。口大，次下位，弧形。上颌略突出于下颌，下颌齿带中央有断裂。眼很小，侧上位，位于头的前1／4处。眼间隔宽而平。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状；后鼻孔呈圆孔状，位于眼的前上方。鼻须位于后鼻孔前缘，末端后伸略过鳃孔；颌须接近或超过胸鳍起点；外侧颏须略长于内侧颏须，均不达胸鳍起点。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细长。
        背鳍基长，无骨质硬刺，鳍条隐于皮膜内，起点约位胸鳍后端的垂直上方，距吻端小于距尾鳍基。臀鳍基长，短于背鳍基，起点至尾鳍基的距离大于至胸鳍基后端。胸鳍小，侧下位，硬刺前缘粗糙，后缘具弱锯齿，鳍条末端后伸可达背鳍起点的垂直下方。腹鳍小，起点位于背鳍起点垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点，末端达或伸过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍不与背鳍、臀鳍相连，圆形。
        活体一般呈褐黄色，有些个体的背部呈褐黑色，腹部色浅。体侧有一些不规则的白色小斑点。
        为热带、亚热带小型底栖鱼类。常栖息于水草丛生的江河、池塘、沟渠、沼泽和稻田的洞穴内或暗处。性群栖，数十尾或更多地聚集一起。因某鳃腔内具辅助呼吸器官。故适应性很强，离水后存活时间较长。以水生昆虫及某幼虫、小虾、寡毛类、小型软体动物和小鱼等为食。产卵期5—7月，产卵时雄鱼以尾掘一个圆形穴，雌鱼产卵其中。产卵70—200粒，鱼卵受精后，雄鱼离去,雌鱼守穴防敌，直至仔鱼能自由游动觅食方始离去。
         肉细嫩，除供食用外还可作药用，治小儿疳积，常食可促使伤口愈合。
        
测量标本
 42尾，体长41．9—221 mm；采自广西百色、龙州、南宁、全州、都安、巴马，广东肇庆)。
        
附记
 我国胡子鲇属鱼类分类上名称混乱，曾记录有8个名称，张春霖(1960)记载两栖胡鲇 Clarias batrachus 于云南西双版纳。现经标本比较和文献分析，认为已录名称均属同一个种，首次予以归併。
分布：
南自海南岛北至长江中下游，西自云南东至台湾
图1: 其它:胡子鲇
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
