https://baike.baidu.com/item/胭脂鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
胭脂鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
胭脂鱼，又名黄排、血排、粉排、火烧鳊、木叶盘、红鱼、紫鳊、燕雀鱼、火排、中国帆鳍吸鱼等，生长于中国长江水系、卵生动物，在水族箱环境中还没有过成功的繁育。其体型奇特，色彩鲜明，尤其幼鱼体形别致，色彩绚丽，游动文静，被人们荣称为“一帆风顺”，在东南亚享有“亚洲美人鱼”的美称。是中国特有的淡水珍稀物种。胭脂鱼早期分布十分广泛，长江流域大多地区都可见到，是著名的高级食用鱼类，由于人为滥捕导致数量下降，通过科学繁殖放流已使种群数量稳定回升。
中文学名
胭脂鱼
拉丁学名
Myxocyprinus asiaticus
别    称
黄排、血排、粉排、食底泥鱼、一帆风顺
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
新鳍亚纲
目
鲤形目
科
吸口鲤科
亚    科
胭脂鱼亚科
属
胭脂鱼属
种
胭脂鱼
分布区域
长江水系
英文名
Chinese sucker
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
地理分布
4
保护级别
5
品种简介
6
饲养方法
7
人工养殖
8
营养价值
胭脂鱼外形特征
胭脂鱼
胭脂鱼体侧扁，背部在背鳍起点处特别隆起。头短，吻圆钝。口下位，呈马蹄状。唇发达，上唇与吻褶形成一深沟。下唇翻出呈肉褶，唇上密布细小乳状突起无须。下咽骨呈镰刀状，下咽齿单行，数目很多，排列呈梳妆，末端呈钩状。上颠窝明显下陷，位于顶骨外侧，下颊窝浅而不无须。腹部干直。背靖基底极长，无硬棘，鳍条50根以上，基部延长至臀鳍基部后上方；臀鳍条10～12；尾柄短，尾鳍深又形，下叶长于上叶。背鳍无硬刺，基部很长，延伸至臀鳍基部后上方。臀鳍短，尾柄细长，尾鳍叉形。鳞大呈圆形，侧线完全。[1] 
在不同生长阶段，体形变化较大。仔鱼期当体长为1.6～2.2厘米时，体形特别细长，体长为体高的4.7倍；稍长大，在幼鱼期体高增大，体长12～28厘米时，体长为体高的2.5倍；成鱼期体长为58.4～98.0厘米时，体长约为体高的3.4倍，此时期体高增长反而减慢。其体色也随个体大小而变化。仔鱼阶段体长2.7～8.2厘米，呈深褐色，体侧各有3条黑色横条纹，背鳍、臀鳍上叶灰白色，下叶下缘灰黑色。成熟个体体侧为淡红、黄褐或暗褐色，从吻端至尾基有一条胭脂红色的宽纵带，背鳍、尾鳍均呈淡红色。[1] 
没长大的胭脂鱼幼体，说实话它们的体色的确不怎么让人期待。深褐的底色，体侧有三条黑色宽纹，虽说不上难看，但和成鱼惊艳的红色相比就差太多了。它们值得欣赏的地方是背鳍。胭脂鱼的背鳍很长，尤其幼鱼的背鳍前端更是十分高大，仿佛把整个躯体都拉伸成了山峰形。也正是这个背鳍让它们得到了“一帆风顺”的名字，听着看着都挺吉利。[2] 
胭脂鱼生活习性
胭脂鱼喜好在水体中部和底部活动，不耐低氧。其体型
胭脂鱼(7张)
奇特，尤其幼鱼体形别致，游动文静，而且会随情绪变化改变体色；[3] 
摄食频繁，属杂食动物，无论食物状态如何均可进食，其食物包括丰年虾、红蚯蚓和蔬菜。胭脂鱼是卵生动物，但在水族箱环境中还没有过成功的繁育。雄鱼在接近雌鱼时头部和鳍上会出现结节。
胭脂鱼生活在湖泊、河流中，幼体与成体，形态各异，生境及生物学习性不尽相同，幼鱼喜集群于水流较缓的砾石间，多活动于水体上层，亚成体则在中下层，成体喜在江河的敞水区，其行动迅速敏捷。[4] 
可与波鱼（Rasbora）、鲐（Danio）和黑线飞狐和平共处，但不能与石首鱼和泥鳅混养。[5] 
成年胭脂鱼体长最长能达到1米，由于其生长缓慢，在封闭的环境中可以活到25岁。[6] 
一般6龄可达性成熟，体重约10公斤左右。每年2月中旬（雨水节前后），性腺接近成熟的亲鱼均要上溯到上游，于3～5月在急流中繁殖。长江的产卵场在金沙江、岷江、嘉陵江等地。亲鱼产卵后仍在产卵场附近逗留，直到秋后退水时期，才回归到干流深水处越冬。胭脂鱼胭脂鱼生长较快，1龄鱼体长可达200毫米左右，成熟个体一般体重可达15～20公斤，最大个体重可达30公斤。[4] 
胭脂鱼地理分布
亚口鱼科大多数属种分布于北美洲，现存约14属，近80种。本种是迄今所知的亚口鱼科分布于我国唯一的种。[7] 
在长江上、中、下游皆有，但以上游数量为多；福建闽江亦产，亦属少见。[4] 
胭脂鱼保护级别
野生状态个体的数量正逐年趋于下降。葛洲坝截流后，长江中下游亲鱼不能上溯至上游的沱江、岷江等大支流中产卵，宜昌江段的某些产卵场的环境也遭到破坏。虽然坝下江段仍发现有繁殖群体，但因捕捞过度，自然存在的野生群体数量下降趋势仍在继续。[4] 
易危。是中国国家Ⅱ级保护野生动物。[8] 
胭脂鱼品种简介
胭脂鱼毫无悬念是吸口鲤科里面最漂亮的鱼了。而如果作为大型观赏鱼，胭脂鱼也应该是中国特产的最漂亮的品种。成熟的胭脂鱼体色浅红，在体侧中轴有一条绛红色的纵宽带一直延伸至尾部，艳丽非常。“胭脂”这个名字也是由此而来。不过长江边的居民有句老话叫“黄排长大不像样”——黄排，就是胭脂鱼，意思是说胭脂鱼得长大了才好看。[2] 
胭脂鱼饲养方法
胭脂鱼的野生个体曾经遍布于长江各个水域，体长可达100厘米。我们现在市面上见到的都是人工饲养的小鱼。胭脂鱼的人工保育繁殖很成功，大批量的鱼苗表明它的成活比较简单。胭脂鱼的游泳能力强，代谢较高，饲养它们需要较宽裕的水体，同时保证水的高流速和高容氧。但它不是热带鱼，水温控制在15～20℃为宜，过高则容易导致烧尾。胭脂鱼是底栖性鱼类，和所有吸口鲤科鱼类一样对食物的接受能力极强，只要它们的嘴能吸进去的，给什么都吃。它们的生长较快，所以只要鱼缸的水体够大，饲料足够充足，等它们的身体长到50厘米左右的时候，就可以看见名副其实的“胭脂鱼”了。[2] 
胭脂鱼人工养殖
1、池塘条件:除肥水塘和旱涝不保收的池塘外,一般养殖池均可用来养殖胭脂鱼。放养鱼种前须对池塘进行清整,清除过多淤泥,留20～25厘米即可;加固池坡、池埂、填堵漏洞;完善进排水系统,池塘进排水口要求有牢固可靠的防逃设施,可有效防止养殖鱼外逃和野杂鱼进人。另外,在养殖过程中,要求水源充足,水质清新,最好配备有增氧和灌溉等机械设备。[9] 
2、鱼种放养:应在3月前完成,放养鱼种规格在50克以上,并尽可能同池鱼种大小均匀。每亩放养大规格鱼种400-600尾。另外搭配100～200尾白鲢和少量的草鱼、鲂鱼等。还可视情况,再套养800～1000尾胭脂鱼夏花鱼种。混养时,以其他鱼类做主体鱼,胭脂鱼做为一种底层搭配鱼,每亩放100～200尾大规格胭脂鱼种。由于胭脂鱼性温和、营底栖和肉食性等特性养殖时注意不宜与鲤、鲫或其他凶猛食肉性鱼类同池混养。
3、饵料与投喂:投喂饲料以水蛆蜕饲养效果最佳。实际生产上,可根据饲料来源,主投当地易获得的螺蚌肉、小鱼虾、畜禽内脏或人工培育陆生蚯蚓、蝇蛆等鲜活饵料,降低成本。大规模养殖时,可驯化摄食人工配合饲料。根据其对粗蛋白和粗脂肪要求均较高的特点,人工配合饲料可自行配制。有的单位将动物肉糜与麸皮、豆粉、米糠等来源较广的饲料拌在一起长期投喂,效果也比较理想。
日投饲率根据季节不同而有所差异。一般4～5月日投饲量按体重3～5%,6～8月按5～8%,9～10月按3～5%,11～12月按1～2%,1～3月少量投喂。如投给的饲料为鲜湿饲料,则相应提高2～3%。在实际操作中,每日投饲量还应根据天气、水温、溶氧及池鱼摄食情况灵活掌握依照“四定”原则,保证吃匀、吃好、吃饱。
4、日常管理:
(l)勤巡塘:每天至少3次,观察其摄食、游动和池水变化情况,检查进排水设施,尤其在天气骤变和暴风雨来临之际,要加强巡视,发现问题及时处理。勤洗饵料台,每天捞出水中残饵、污物及死鱼,防止水体污染。
(2)水质管理:做到勤换水,正常情况下每周可一小换,换注0.3;半月一大换,换注2/3。随着鱼体长大,水质渐肥,适当增加换水次数,高温季节更应每天进行换水,并定时开动增氧机,保持池水溶氧丰富,透明度在40厘米以上,可以促进饲养鱼食欲和减少疾病发生,此外,有条件的养殖者在定期泼洒生石灰、漂白粉等消毒药物调节水体的同时,也不妨向池塘施用光合细菌、EM菌液等改良剂,这对改善池塘底层供氧和改良水体环境十分奏效。
二、病害防治
胭脂鱼在自然条件下,抗病能力较强,一般不易患病。在人工饲养环境中,各阶段的胭脂鱼均有患病现象发生。
应采取综合防治措施才能有效地控制疾病发生。其具体做法是:在做好“种、饵、密、管”的基础上,坚持常规消毒,每月泼洒一次杀菌、杀虫药物,发病季节(4～6月和9～10月)每月消毒2次,并投喂一个疗程药饵预防疾病发生。
胭脂鱼有以下几种常见疾病：故该病一旦发生,即迅速感染,有时可导致大量死鱼现象。
防治方法:
(l)大量换注水,改善池塘水质;(2)鱼种放养前彻底清塘,养殖过程中定期消毒水体和食场;(3)当鱼病发生时,用0.2～0.5ppm呋喃唑酮或1ppm漂白粉全池泼洒,连洒2～3天;同时拌饵内服红霉素,每10公斤鱼30克有效成分,一天一次,三天为一个疗程。
2、肠类病:在饲料及环境条件差的情况下易发生,流行季节为6～9月。
防治方法:(l)坚持投喂新鲜饲料;(2)加强水体消毒工作;(3)鱼病发生时,全池泼洒漂白粉或0.3～0.4ppm强氯精;同时,内服磺胺肌(或土霉素)药饵,每10公斤鱼第一天用药10克,第二天开始减半,连用6天为一个疗程,可有效治愈该病。
胭脂鱼营养价值
野生胭脂鱼肌肉中水分、粗灰分、粗蛋白含量均显著高于人工养殖胭脂鱼，而含肉率和粗脂肪含量却显著低于人工养殖胭脂鱼。野生和人工养殖胭脂鱼的氨基酸组成基本一致，均含有17种氨基酸(色氨酸未测)，必需氨基酸指数(EAAI)分别为70.39和67.02。根据氨基酸分(AAS)，胭脂鱼的第一限制性氨基酸为Val;根据化学分(CS)，胭脂鱼的第一限制性氨基酸为Met+Cys。野生胭脂鱼的ΣSFA(44.23%)显著高于人工养殖胭脂鱼(31.07%)，而ΣMUFA(32.07%)却显著低于人工养殖胭脂鱼(49.50%)ΣPUFA的差异则不显著，分别为23.65%和23.11%。[10] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
四、硬骨鱼纲 
．福建省情资料库之地方志之窗[引用日期2013-07-30]
2.
  
张浩川．《大型观赏鱼》：化学工业出版社，2013-08-01
3.
  
胭脂鱼祝您 “一帆风顺” 
．长春日报数字报刊平台[引用日期2013-07-30]
4.
  
火烧鳊――胭脂鱼 
．中国科普博览[引用日期2013-07-30]
5.
  
万州游出“亚洲美人鱼” 
．重庆日报农村版[引用日期2013-07-30]
6.
  
食人鱼 胭脂鱼首次参展 
．长春日报数字报刊平台[引用日期2013-07-30]
7.
  
13万尾珍稀胭脂鱼在南京增殖放流 
．新华网江苏频道[引用日期2013-07-30]
8.
  
救小南海珍稀鱼类 专家吁请公众听证和行政复议 
．腾讯新闻[引用日期2013-07-30]
9.
  
胭脂鱼成鱼养殖及病害防治_任卫东 北京水产2006
10.
  
野生和人工养殖胭脂鱼肌肉营养成分的比较_林郁葱 淡水渔业 2011年11月 第41卷 第6期
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
生物学
，
动物
