http://www.baike.com/wiki/花斑裸鲤


 
形体特征
/花斑裸鲤 
花斑裸鲤
花斑裸鲤，体长，侧扁。头锥形。口亚下位，口裂较大。下颌无锐利角质。唇薄，下唇侧叶狭窄，唇后沟不连续。无须。大部分裸露，仅有臀鳞和少数肩鳞。背鳍刺强，具发达的锯齿，起点稍在腹鳍之前。体侧具多数环状、点状或条状的斑纹。
许多特征与
青海湖裸鲤
相同，基本裸露无鳞，长身、侧扁等。不同点是口裂大，上颌稍突于下颌之前，体背暗褐色或青灰色，腹部浅黄色或银灰色，较小个体体部具有略呈环状、点状或条状的斑纹，背鳍和尾鳍上各有5－6行小黑斑，较大个体一般仅在体侧有少数隐约可见的块状暗斑。 
背鳍条4,7；胸鳍条1,15；腹鳍条1,9；臀鳍条3,5。第一鳃弓外鳃耙19；内鳃耙27；脊椎骨50枚。体修长，侧扁。头中等大，吻钝圆。口亚下位或端位，口裂较大。上颌稍突出于下颌之前，个别的等长。下颌正常，无锐利角质边缘，个别的具光滑的角质内缘。下唇狭窄，分左、右两唇叶。唇后沟中断。无须。背鳍最后不分枝鳍条粗壮、发达，其后缘每边有17-24枚深锯齿。背鳍起点至吻端距离约等于至尾鳍基部的距离。腹鱼起点一般与背鳍第1、2分枝鳍条相对。身体几乎完全裸露，仅肩带部有3-4行不规则鳞片。臀鳍每侧20-26枚，行列前端伸达腹鳍基部。最大臀鳞高度约为眼径的3/4。下咽骨弧形。下咽齿2行，3、4/4、3或个别的为2、4/4、2。咽齿细圆，顶端尖，稍弯细，咀嚼面呈匙状。鳔2室，后室长为前室2.19倍。肠管短，为体长1.53倍，膜黑色。体背部褐色或青灰色，腹部浅黄色或银灰色。体侧常有云状斑点或条状斑点，背鳍和尾鳍有数行小黑点。
[1]
 
 
生存环境
/花斑裸鲤 
栖息在高原宽谷河道之中。个体较大。为黄河上源重要经济鱼类。青海湖花斑落鲤主产于青海省玛多县内黄河段及札陵、鄂陵等淡水湖泊，柴达木盆地的奈齐河水系亦有发现。许多特征与青海湖裸鲤相同，基本裸露无鳞，长身、侧扁等。不同点是口裂大，上颌稍突于下颌之前，体背暗褐色或青灰色，腹部浅黄色或银灰色，较小个体体部具有略呈环状、点状或条状的斑纹，背鳍和尾鳍上各有5－6行小黑斑，较大个体一般仅在体侧有少数隐约可见的块状暗斑。
属杂食性鱼类，食性范围广，栖息于水的中层，体重最大2－3公斤，甚至5－6公斤。生长缓慢，肉质较好，是青海有开发前景的一种经济鱼种。其肉质多脂，味道鲜嫩，富有营养，鱼子有毒，不能食用。鱼肉除鲜食外，还可干制、卤制、熏制及制成罐装食品，便于久藏及远销。
 
分布范围
/花斑裸鲤 
分布于黄河上游和
柴达木盆地
的奈齐河水系，四川、甘肃、青海与黄河邻近水系有分布，为黄河上源重要经济鱼类。
 
主要价值
/花斑裸鲤 
据《中国药用动物志》载：鱼体除去内脏，洗净，烘干研细末可入药，别名大嘴湟鱼（《中国药用动物志》)，性味甘、咸，平。入肺、脾二经。有解毒排脓、调经养血之功效，主治皮肤疖肿、溃脓久不收口、妇女月经不调。
【药名】：花斑裸鲤
【来源】：为鲤科动物花斑裸鲤的肉。
【功效】：解毒排脓、调经养血。
【主治】：用治皮肤疖肿、溃脓久不收口。用治妇女月经不调。
【性味归经】：甘、咸，平。入肺、脾二经。
【用法用量】：内服：6一9克，水冲服。外用：适量敷患处。
【别名】：大嘴湟鱼《中国药用动物志》)
【动植物资源分布】：我国黄河上游、四川、甘肃、青海与黄河邻近水系有分布。
【药材的采收与储藏】：全年可捕，捕后除去内脏，洗净，烘干研细末。
【拉丁名】：Gymnocypris eckloni (Herzenstein)
【考证】：始载于《中国药用动物志》。 
