https://baike.baidu.com/item/花斑副沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
花斑副沙鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
体长形，略圆，尾部侧扁。头长而尖。吻部甚长·尖端突出。吻皮盖过上颌，吻长约为眼径的2.2—2.8倍。口下位，呈马蹄形。上下唇的两则皮褶较厚。须3对(2对吻须在吻端，并互相靠拢·1对颌须在口角)。前后鼻孔靠近，中问有—分离的皮褶。
中文学名
花斑副沙鳅
拉丁学名
Parabotia fasciata Dabry
科
鳅科
分布区域
广布于北起黑龙江南至珠江的各江河
目录
1
识别特征
2
生 境
3
地理分布
4
营养价值
5
胚胎发育
花斑副沙鳅识别特征
眼小，侧上位.眼在吻端与鳃盖后缘的正中。眼的前下缘有分叉的硬刺。鳃孔很小，鳃膜在胸鳍基部前方处与峡部侧面相连。鳃把外侧无，内侧为12—15o鳞片甚微小。侧线完全。背鳍无硬刺，起点位于腹鳍之前。见不分枝鳍条3、分枝鳍条9。胸鳍圆扇形。具不分枝鳍条1，分枝鳍条12，基部有一长形的皮褶。腹鳍具不分枝鳍条1，分枝鳍条7，起点约亦背鳍第2—3根鳍条的下方，基部也具一皮裕 臀绍短小。具不分枝鳍条3，分枝鳍条7，无硬刺。尾鳍分又。体呈黄褐色，腹部灰白色，由鳃盖后缘至尾鳍基部南13一15条深褐包背腹向的横斑纹，尾鳍基部有一深褐色斑点。背鳍、尾鳍只有多行褐色斑点组成的纵纹。胸鳍、腹鳍、臀鳍与腹部色泽相同。
花斑副沙鳅生 境
栖息于砂石底质的江河底层。食水生昆虫和藻类。个体小。
花斑副沙鳅地理分布
分布于张家口、承德、涞水和北京、天津 河南省、山西省、湖北省、江苏省、江西省、四川省、广西壮族自治区等有分市。
花斑副沙鳅(5张)
花斑副沙鳅营养价值
花斑副沙鳅肌肉中水分、蛋白质、脂肪和灰分的含量分别为76.25%、20.73%、1.25%和1.62%(质量分数,鲜样)。肌肉中含有18种氨基酸,氨基酸总量为22.58%(质量分数,鲜样),肌肉的第一限制性氨基酸为色氨酸,必需氨基酸指数(EAAI)为69.73,氨基酸的支/芳值(BCAA/AAA)为2.37,4种鲜味氨基酸(DAA)总量为9.35%(质量分数,鲜样);肌肉中主要含有16种脂肪酸,肌肉脂肪酸中多不饱和脂肪酸(PUFA)的含量为25.10%,其中二十碳五烯酸(EPA)和二十二碳六烯酸(DHA)的总量为10.18%。肌肉中常量和微量元素含量丰富且组成比例合理。[1] 
花斑副沙鳅胚胎发育
花斑副沙鳅的繁殖季节在 6～ 8月 ,从府河、环河中采集到Ⅳ末的亲鱼 ,人工催产 ,人工授精 ;卵无粘性 ,为漂流性卵 ;受精卵在水温 2 8℃时胚胎发育速度很快 ,从受精到孵化开始出膜只要 12h ,全部出膜需要 12h 5 0min ,刚出膜的仔鱼身体透明 ,全长 2 7mm。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
 花斑副沙鳅肌肉营养成分分析与评价	伍远安; 梁志强; 袁希平; 陈湘艺; 刘丽; 李小玲; 李传武	淡水渔业	 2011-01-15
2.
  
花斑副沙鳅的胚胎发育观察	杨明生	淡水渔业	 2004-11-15
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
