http://www.baike.com/wiki/花斑副沙鳅


 
识别特征
/花斑副沙鳅 
眼小，侧上位.眼在吻端与鳃盖后缘的正中。眼的前下缘有分叉的硬刺。鳃孔很小，鳃膜在胸鳍基部前方处与峡部侧面相连。鳃把外侧无，内侧为12—15o鳞片甚微小。侧线完全。背鳍无硬刺，起点位于腹鳍之前。见不分枝鳍条3、分枝鳍条9。胸鳍圆扇形。具不分枝鳍条1，分枝鳍条12，基部有一长形的皮褶。腹鳍具不分枝鳍条1，分枝鳍条7，起点约亦背鳍第2—3根鳍条的下方，基部也具一皮裕 臀绍短小。具不分枝鳍条3，分枝鳍条7，无硬刺。尾鳍分又。体呈黄褐色，腹部灰白色，由鳃盖后缘至尾鳍基部南13一15条深褐包背腹向的横斑纹，尾鳍基部有一深褐色斑点。背鳍、尾鳍只有多行褐色斑点组成的纵纹。胸鳍、腹鳍、臀鳍与腹部色泽相同。
 
基本内容
/花斑副沙鳅 
花斑副沙鳅学名Parabotia fasciata Dabry ，鳅科。广布于北起黑龙江南至珠江的各江河。颐下无钮状突起。须3对，口角须较长。眼下刺分叉，末端达眼球中部。颊部被细鳞。腹鳍末端距肛门甚远。肛门位于腹鳍基至臀鳍起点之间的前3/5处。栖息于砂石底质的江河底层。食水生昆虫和藻类。个体小。
 
地理分布
/花斑副沙鳅 
花斑副沙鳅
分布于张家口、承德、涞水和北京、天津 河南省、山西省、湖北省、江苏省、江西省、四川省、广西壮族自治区等有分市。
 
营养价值
/花斑副沙鳅 
花斑副沙鳅肌肉中水分、蛋白质、脂肪和灰分的含量分别为76.25%、20.73%、1.25%和1.62%(质量分数,鲜样)。肌肉中含有18种氨基酸,氨基酸总量为22.58%(质量分数,鲜样),肌肉的第一限制性氨基酸为色氨酸,必需氨基酸指数(EAAI)为69.73,氨基酸的支/芳值(BCAA/AAA)为2.37,4种鲜味氨基酸(DAA)总量为9.35%(质量分数,鲜样);肌肉中主要含有16种脂肪酸,肌肉脂肪酸中多不饱和脂肪酸(PUFA)的含量为25.10%,其中二十碳五烯酸(EPA)和二十二碳六烯酸(DHA)的总量为10.18%。肌肉中常量和微量元素含量丰富且组成比例合理。
 
胚胎发育
/花斑副沙鳅 
花斑副沙鳅的繁殖季节在 6～ 8月 ,从府河、环河中采集到Ⅳ末的亲鱼 ,人工催产 ,人工授精 ;卵无粘性 ,为漂流性卵 ;受精卵在水温 2 8℃时胚胎发育速度很快 ,从受精到孵化开始出膜只要 12h ,全部出膜需要 12h 5 0min ,刚出膜的仔鱼身体透明 ,全长 2 7mm。
