http://www.baike.com/wiki/花鱼骨


 
概述
/花鱼骨 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;
鲤科
Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae、鮈亚科，主要分布于
长江流域
的江河、湖泊、水库中，最大个体2 kg，是经济价值较高的中小型鱼。 
　　种 学 名：Hemibarbus maculatus
 
识别特征：
/花鱼骨 
　　
背鳍
iii—7;
臀鳍
iii—6;胸鳍i—16—19;脂鳍i—8。侧线鳞47-50;背鳍前鳞13—16;围尾柄鳞18—20。第一鳃弓外侧鳃耙6—10。下咽齿3行，1.3.5—5.2.1 脊椎骨4十42——44。体长为体高的3.5—4.6倍.为头长的3.5—4.0倍，为尾柄长为6.3—7.5倍，为尾柄高的8.5一l0.4倍。头长为吻长的2.3—2.8倍，为眼径的3.8—5.4倍，为眼间距的3.0一3.8倍，为尾柄长为1.6—2.2倍，为尾柄高的2.2—2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.2一1.6倍。体长，较高，背部自头后至背鳍前方显著隆起，以背鳍起点处为最高，腹部圆。头中等大，头长小于体高。吻稍突，前端略平扁，其长小于或等于眼后头长。口略小，下位，稍近半圆形。唇薄，下尾侧叶极狭窄，中叶为一宽三角形明显突起。唇后沟中断，间距较唇明为宽。须l对，口角。较短，长度为眼径的0.5一0.7倍。眼较大，侧上位。眼间宽广，稍隆起。前眶骨、下眶骨及前鳃盖骨边缘具1排粘液腔。体鳞较小。侧线不全， 略平直。背鳍长，末根不分枝鳍条为光滑的硬刺，长且粗壮，其长几与头长相等，起点距吻端较至尾鳍基的距离为小。胸鳍后端略钝，后伸不达腹鳍起点。腹鳍短小，起点稍后于背鳍起点，末端后伸远不及肛门及臀鳍起点。肛门紧靠臀鳍起点。臀鳍较短，起点距尾鳍基较至腹鳍起点为近，其末端本达尾鳍基。尾鳍分叉，上F叶等长，末端钝圆。下咽骨较粗壮，主行下咽齿顶端钩曲，外侧2行甚纤细。鳃耙发达，粗长，为长锥状。肠管短.等于或略长于体长，为体长的1.0一1.1倍。鳔大，2室，前室卵圆形，后室末端尖细，呈长锥形，后室长为前室的1.8—2.4倍。腹膜银灰色。体背及体侧上部青灰色，腹部白色。体侧具多数大小不等的黑褐色斑点，沿体侧中轴侧线的稍上方处有7—11个黑色大斑点。背鳍和尾鳍具多数小黑点，其他各鳍灰白。
 
生 境：
/花鱼骨 
　　为江湖中常见的中、下层鱼类。以水生
昆虫
的幼虫为主要食物，也食
软体动物
和小鱼。生殖季节在4～5月，分批产卵。卵粘性，附着于水草上发育。最大个体达4市斤左右。
 
地理分布：
/花鱼骨 
　　分布较广，自长江以南至
黑龙江
水系均有。
 
养殖技术
/花鱼骨 
 
1 苗种培育
　　
1.1 培育池
　　培育花鱼骨 鱼种的鱼池为统一规格的正方形水泥砖墙池，面积210 m2，水深1.2-1.5 m；
砂砾
底质，排水方便，水源充足，水质清新；进出水口装有牢固的防逃栅。鱼苗人池前用生石灰进行严格消毒，2-3 d后注水50-70㎝，灌水时用尼龙纱网过滤，防止野杂鱼和敌害生物随水人池。 
　　
1.2 培育适口饵料
　　每口鱼池施
有机
肥50㎏、
碳酸氢铵
5 ㎏、
过磷酸钙
 10㎏。施肥2d后
浮游生物
大量繁殖，水质呈淡绿色，水体中藻类和轮虫等小型适口饵料较多，此时鱼苗人池成活率高。在实际操作过程中，注意了以下2点。一是适口饵料生物出现的高峰期和鱼苗下塘时间要吻合，就是在藻类和轮虫大量繁殖时鱼苗下塘，保证有充足的饵料。施肥的时间必须根据水温和鱼苗人池的期限而定，水温 20-22℃时，鱼苗人池前70-80 h施肥；22-24℃时，人池前50-70 h施肥，24℃以上时人池前2d施肥。二是施肥不能过多，特别是有机肥施用量不能过多，以防水体有机物过多耗氧和降低pH值，对鱼苗产生有害影响，最好是有机肥与无机肥配合使用，既能保证浮游生物繁殖所需的养分，又能减少耗氧，保持良好水质。 
　　
1.3 适时入池精心喂养
　　花鱼骨人池的时间以混合营养期为好，此时卵黄尚未完全消失，既可吸收卵黄营养维持生命活动的能量消耗，还可摄食藻类、原生动物、轮虫等生物饵料；经过2-3d的环境适应和生长，鱼苗体长一般超过10 mm, 能摄食较大的浮游生物和人工投喂的饲料，因而成活率高。从试验的情况来看，鱼苗的适宜放养密度为400- 450尾/m2。密度超过525尾/m2，会因饵料不足、水质恶化影响鱼苗生长，造成规格不匀，降低成活率；密度低于250尾/m2，虽然成活率和生长速度略高于400-450尾/m2，但水体没有得到充分利用，经济效益低。 
　　为了保证有充足的饵料，鱼苗刚下塘时，每天泼洒2次
豆浆
，5 d后水质开始变肥，及时加注新水10-15㎝。以后每隔2-5 d加水1次。饲养15 d时在池边定点投喂适量豆饼糊，并在豆饼糊中搭配少量甲鱼饲料，以保障鱼苗生长的营养需要。 
　　
1.4 鱼种培育
　　经过20-25 d的饲养，体重增加200余倍，进入夏花鱼种阶段，应及时分池养殖，以提高成活率和生长速度。 
　　花鱼骨 夏花比较娇嫩，抵御不良环境能力差，因此，培育过程中应为其提供良好的水质条件和充足而营养丰富的食料。鱼池注水1.5-1.8 m，施足基肥，培育枝角类、桡足类等大型浮游动物。施肥量视水质而定，一般每公顷施有机肥3000- 4500 kg、尿素230 kg、磷肥450-600 kg；土质肥沃的老鱼池，施肥量减少30%- 50%。 
　　鱼种放养时用3%的盐水浸泡3-5 min，杀灭
病原体
，防止鱼种在拉网、运输过程中受伤后染病。放养密度根据池塘条件、培育技术、出塘规格综合考虑。当年养成商品鱼的，以稀养为好，每公顷放养量18万- 23万尾，不应超过23万尾，经过4-5周的强化培育，即可转人成鱼养殖；如养成冬片鱼种，放养密度可高一些，每公顷放养 45万- 60万尾，饲养一段时间后再分池。鱼种放养后，应加强喂养。一要视水质情况及时施肥，保持水体中有丰富的天然饵料。施肥应少量多次，每2d 1次，每次施有机肥700-1000 kg，无机肥以0.3g/m3氮、0.1 g/m3有效磷计算施肥量，使池水透明度保持在30- 40 cm。二要投喂足量的优质饲料，保障幼鱼快速生长所需营养。放养初期配合饲料的比例为：鱼粉15 %、豆饼40%、莱饼30 %、小麦粉15 %和适量的无机盐、维生素；6-8周后饲料配比可改为：鱼粉5%、豆饼粉50%、莱饼25%、小麦粉20 %和适量的无机盐、维生素。投喂时将饲料加水拌和后堆放在饲料台中。每日投喂以1.0-1.5 h吃完为限。三要加强水质管理，为鱼种创造良好的生活环境。经常加注新水和下生石灰调节水质，保持水质的适宜酸碱度和充足的溶氧。
 
2 成鱼养殖
　　花鱼骨 是杂食性鱼，对水质条件要求较高，成鱼养殖主养为好。 
　　
2.1 养殖条件
　　主养花鱼骨 的池塘面积与单位面积产量成正相关。试验表明：养殖面积小于0.3 hm2，成鱼产量4500- 4800 kg/hm2；0.3- 0.7 hm2，成鱼产量5100-5400 kg/hm2 0.7-1 hm2，产量4500-5700 kg/hm2；1-1.3 hm2，产量5700-6300 kg/hm2；1.3-1.7 hm2，产量6700 kg/hm2左右；1.7-2 hm2，产量6400 kg/hm2；面积超过2 hm2，养殖单产则进一步下降。从以上鱼池面积与单产的关系中可以看出，养殖面积在1-1.7 hm2时，养殖单产最高，低于或高于这一范围养殖单产下降，这是因为面积小，水体的负荷缓冲能力差，养殖单产不高；面积过大，管理困难，也不利于提高单产。以选择1.3 hm2左右的池塘为好。水深也是决定养殖产量的一个重要因素。水深以 3.0-3.5 m最佳，即使不安装增氧机也可获得高产；水深 2.5-3.0 m时，每0.1 hm2水面配0.15 kw增氧机，仍可高产；水深2.0-2.5m时，则需配0.22 kw增氧机，但产量不及前者；当水深低于2.0 m时，即使再增大增氧功率，养殖产量也难提高。因此，主养花鱼骨 的鱼池，水深不应低于2 m。充足的水源和良好的水质也是获得高产的重要保证。 
　　
2.2 鱼种放养
　　在鱼种放养前，每公顷水面用3000-3800 kg生石灰带水清塘，3-4 d后再施有机肥5000-7500 kg，另加碳酸氢铵300 kg，过磷酸钙450kg，培育浮游动物。实践证明，采取稀养速成、适时捕捞、多级轮放的主养方式，能获得较高的产量和经济效益。因此，在鱼种放养上，应采取以下方式。早春季节每公顷放养1.8万- 2.3万尾花鱼骨 鱼种，搭配尾重50g的鳊1800尾、300g的鲢1500尾和少量肉食性鱼，切忌放养鲤、鲫、草鱼等争食能力强的鱼，以免对花鱼骨 构成危害。这批鱼种在饲料充足的情况下，5月中旬可达上市规格(尾重250- 300 g)，陆续将其捕捞上市，腾出水体空间，为投放的火片鱼种“暴长”创造条件。5月底6月初补放大规格火片鱼种8000-12000尾，其它搭配鱼种的放养量根据生长情况和捕捞上市量而定。据试验观察，当年补放的火片鱼种，在密度适宜、强化喂养的情况下，7月底8月初有少部分达到商品规格，10月份绝大部分达到商品规格，随之捕出。因此，8月下旬须进行调剂放养，以保持水体鱼种数量的大体平衡。11月份进行第2轮放养，放养数量、品种、规格与早春相同。尽管11月份以后水温较低，但只要坚持喂养，投放鱼种仍能生长，到翌年2-3月份有相当部分达商品规格，又可将其捕捞上市，并及时补放鱼种。采取这种不干池连续养殖的方式可大幅度提高产量和效益。 
　　
2.3 养殖方式
　　花鱼骨 的饲养采取以投喂人工饲料为主、施肥培育浮游生物为辅的饲养方法，可达到理想的效果。成鱼养殖的饲料配方为：豆饼30%、莱饼40%、芝麻饼或花生饼 15%、鱼粉5%、面粉10%。将以上几种原料混合后，加适量水拌和成面团或制成软颗粒饲料投放在食料台中。水温15-20℃时，日投饵率1.0%；20-25℃时，日投饵率 1.5%；25℃以上时投饵率为2.0%。也可投喂蛋白质质量分数30%的破碎颗粒饲料，投喂量稍低于配合饲料。在投喂饲料的同时，还必须经常施肥，保持浮游生物繁盛不衰。当水色开始变淡时，就要及时施肥。有机肥与无机肥配合使用效果最佳，透明度保持在30-40 cm之间有利于花鱼骨生长。 
　　在整个饲养过程中，必须把好以下技术关：一是投喂优质饲料，实行强化喂养，加快生长，缩短养殖周期；二是加强轮捕轮放，始终保持水体鱼群的合理密度，为多级轮养创造条件；三是合理确定起捕规格，增加群体产量。要实现强化喂养，缩短养殖周期的目标，就必须及时将达到商品规格的鱼轮捕上市，以防止出现鱼群密度过大产生溶氧不足和水质恶化等制约效应，而合理确定起捕规格又是强化喂养和轮捕轮放的基础和条件。从我们养殖实践来看，合理确定起捕规格对实现高产高效的整体技术措施至关重要。花鱼骨 从鱼苗至性成熟(体重250-300g)前这一阶段，生长极为迅速，远远超过一般养殖鱼，性成熟后生长较缓慢。因此，将花鱼骨 的起捕规格定在250 g/尾左右时能显著提高养殖产量和经济效益。其一，养殖周期短，资金周转快。试验表明，春片鱼种在食料丰富、密度适宜的水体中，生长到250g的时间为75d，生长到 350g则需要147 d；如果将上市规格提高到450 g以上，养殖期为2年。养大规格商品鱼不仅经济效益低，而且风险较高。其二，饲料消耗少，生产成本低。在密度相同的情况下，饲养尾重250g左右的花鱼骨 ，使用破碎颗粒饲料的饵料系数为1.7；350g的为2.3；450g的为2.9。 
　　
2.4 饲养管理
　　一是在生长旺季，坚持每天巡池，观察水质和鱼活动情况，发现问题，及时处理。二是调节水体酸碱度，将pH值控制在7.2-7.8为好。pH值低于7.0时，抑制了浮游植物光合作用，制造的溶氧数量减少，同时降低了鱼对低溶氧的耐力，极易引起泛池死鱼。每公顷水面施生石灰 600 kg，每月2-3次。三是采取多种增氧措施，保持良好水质，防止泛池死鱼。经常加注新水，提高养殖水位，增加溶氧储量，减缓因密度过大引起溶氧不足的矛盾。抓好生物增氧，水体中溶氧80%来源于浮游植物光合作用，培养浮游植物通过光合作用制造氧气，是一种廉价、简便、高效的增氧方法，还可为鱼提供食料。经常施化肥，保持水体含氮量为1.5-2.0 g/m3，有效磷0.3-0.5 g/m3。另外还要合理使用增氧机，为鱼正常生长提供充足的溶氧。
