https://baike.baidu.com/item/花鳗鲡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
花鳗鲡
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
花鳗鲡（学名：Anguilla marmorata，英文名：Marbled eel[1] 
）属鳗鲡目鳗鲡科。它是鳗鲡类中体型较大的一种，体长一般为331～615毫米，体重250克左右，但最重的可达30千克以上。身体粗壮，腹鳍以前的躯体呈圆筒，后部稍侧扁，总体看来身体延长呈棒状，很像硕大的鳝鱼，所以俗称其为“鳝王”。濒危等级：濒危，是中国国家Ⅱ级保护野生动物。
中文学名
花鳗鲡
拉丁学名
Anguilla marmorata
别    称
大鳗、鲈鳗、花鳗、雪鳗、鳝王、乌耳鳗、芦鳗、溪鳗、鳗王
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鳗鲡目
亚    目
鳗鲡亚目
科
鳗鲡科
属
鳗鲡属
种
花鳗鲡
分布区域
亚洲、东非及南澳大利亚
英文名称
Marbled eel
目录
1
体形特征
2
生活习性
3
分布现状
4
人工养殖
花鳗鲡体形特征
编辑
花鳗鲡的头较长，
花鳗鲡(图1)
呈圆锥形。口较宽，吻较短，尖而呈平扁形，位于头的前端，下颌突出较为明显。舌长而尖，前端游离。口裂稍微倾斜，后延可以到达眼后缘的下方。上下颌及犁骨上均具细齿。唇较厚，上、下唇两侧有肉质的褶膜。眼睛较小，位于头的侧上方，为透明的被膜所覆盖，距吻端较近。鼻孔有两对，前、后分离，前鼻孔呈管状，位于吻端的两侧；后鼻孔呈椭圆形，位于眼睛的前缘。鳃发达，鳃孔较小而平直，沿体侧向后延伸至尾基的正中。体表极为光滑，有丰富的粘液。背鳍、臀鳍均低而延长，并与尾鳍相连。胸鳍较短，近圆形，紧贴于鳃孔之后。没有腹鳍。肛门靠近臀鳍的起点。尾鳍的鳍条较短，末端较尖。鳞较为细小，各鳞互相垂直交叉，呈席纹状，埋藏于皮肤的下面。身体背部为灰褐色，侧面为灰黄色，腹面为灰白色。胸鳍的边缘呈黄色，全身及各个鳍上均有不规则的灰黑色或蓝绿色的块状斑点。体内的鳔有1个室，较厚。肠却较短，仅为其体长的0.3～0.4倍。脊椎骨有112～119枚。[3-4] 
花鳗鲡生活习性
编辑
花鳗鲡(图2)(2张)
花鳗鲡为典型降河洄游鱼类之一。生长于河口、沼泽、河溪、湖塘、水库等内。性情凶猛，体壮而有力。白昼隐伏于洞穴及石隙中，夜间外出活动，捕食鱼、虾、蟹、蛙及其它小动物，也食落入水中的大动物尸体。能到水外湿草地和雨后的竹林及灌木丛内觅食。其觅食区在菲律宾可达海拔1523.9米的山溪。在中国能达浙江天台山、北雁荡山、南雁荡山，福建韩江上游的长汀和海南岛昌江姜园等山溪。它可以较长时间离开水中，所以有时还在夜晚登上河滩，在芦苇丛中捕食青蛙、鼠类等较大的动物，故有芦鳗之称。每到冬季降雪时，也常见它在岸边浅滩等处活动，因而又称为雪鳗。[5] 
花鳗鲡是一种典型的降河性回游鱼类，性成熟后便由江河的上、中游移向下游，群集与河口处入海，到远洋中去产卵繁殖。孵出的幼体呈透明的柳叶状，俗称为柳叶鳗，慢慢向大陆浮游，在进入河口前变成像火柴杆一样的白色透明鳗苗，俗称为鳗线或玻璃鳗。然后再逆流而上，返回大陆淡水江河溪流中发育成长。生长、肥育期间，它栖息于江河、水库或山涧溪谷等环境中，尤以水库中为多。白天通常隐居在洞穴之中，夜晚才出来活动、捕食。它的性情较为凶猛，主要以鱼、虾、贝类、蠕虫等动物为食。能到水外湿草地和雨后的竹林及灌木丛内觅食。
花鳗鲡(图4)
在中国福建九龙江，每年3～7月在河溪中营穴居生活。当10～11月刮西北风时节，即开始往河口移动，入海繁殖。花鳗鲡的产卵场约位于菲律宾南、斯里兰卡东和巴布亚新几内亚之间的深海沟中。生殖后亲鱼死亡，卵在海流中孵化，初孵出仔鱼为白色薄软的叶状体，叶状体被海流带到陆地沿岸后发生变态，变成短的圆线条状的幼鳗，亦称线鳗，进入淡水河湖内索食生长。在台湾省台东的大武河口，中秋节前可见到长约70毫米的花鳗苗。福建省九龙江在3～4月间鳗苗进入河口。[5] 
花鳗鲡在其一生的生命活动中有一种周期性、定向性和群体性的迁徙运动，称为洄游。洄游是一种适应现象。凭借着这种活动，可以满足它们在某一个生活时期所需要的环境条件，使个体的生存和种的繁荣得到可靠的保证。[4] 
花鳗鲡分布现状
编辑
花鳗鲡(分布图)
花鳗鲡分布于我国长江下游及以南的钱塘江、灵江、瓯江、闽江、九龙江、台湾到广东、海南岛及广西等江河；国外北达朝鲜南部及日本纪州，西达东非，东达南太平洋的马贵斯群岛，南达澳大利亚南部。
花鳗鲡(图5)
然而由于工业有毒污水对河流的严重污染和捕捞过度，以及毒、电渔法对鱼资源的毁灭性破坏，拦河建坝修水库及水电站等阻断了花鳗鲡的正常洄游通道等原因，致使花鳗鲡的资源量急剧下降，已难见其踪迹，所以花鳗鲡是濒危物种，为中国国家Ⅱ级保护野生动物。[5] 
花鳗鲡人工养殖
编辑
根据花鳗鲡(Anguilla marmorata)生理生态特点构建循环水养殖系统。系统集成了臭氧消毒杀菌、机械过滤、生物过滤、液氧增氧等关键技术。各项水质指标均保持在花鳗鲡生长适宜范围内;平均规格29.97 g的花鳗鲡经过260 d养殖,平均体重达到716.20 g,成活率达到86.5%,收获时鱼产量为82.6 kg/m³,饵料系数维持在1.25左右,养殖周期较传统养殖模式缩短4～5个月,日换水率约为3%。利用封闭式循环水养殖模式进行花鳗鲡养殖切实可行。[9] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
花鳗鲡[图片] 
．东莞钓鱼网[引用日期2013-04-27]
2.
  
花鳗鲡（图1） 
3.
  
降水洄游的淡水人参——花鳗鲡（1） 
4.
  
降水洄游的淡水人参——花鳗鲡（2） 
5.
  
“鳝王”――花鳗鲡 
6.
  
花鳗鲡（图4） 
7.
  
花鳗鲡（分布图） 
8.
  
花鳗鲡（图5） 
9.
  
花鳗鲡工厂化循环水高密度养殖模式初探	曲焕韬; 李鑫渲; 王敏懿; 何庆; 黎祖福	渔业现代化	 2009-08-20
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
