http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=081300FE-912F-4BE9-A60E-78FDEA242C20


Anguilla marmorata
Anguilla marmorata
 Quoy et Gaimard,1824
花鳗鲡
Giant mottled eel
测量标本6尾，体长435-746mm；采自浙江青田丽水，福建福清石奇，广东珠江，广西都安（红水河），海南沙模崛、琼海等。
体长为体高的13.4-13.7倍，为头长的6.3-6.8倍，为体宽的15.2-16.8倍，为肛前躯干长的2.2-2.4倍，为背鳍前距的3.6-6.3倍，为胸鳍长的23.4-25.3倍。头长为吻长的5.4-5.5倍，为眼径的15.4-12.3倍，为眼间隔的5.1-5.3倍。口裂长为口裂宽的1.1倍。
体延长，躯干部圆柱形，尾部侧扁。头较大。吻短，略平扁。眼中等大，圆形。眼间隔宽阔，微凹。鼻孔每侧2个，两侧鼻孔和前后鼻孔分离较远，前后鼻孔之间的距离小于两侧鼻孔间的距离；前鼻孔近吻端边缘，呈短管状；后鼻孔位于眼前方偏上，圆孔状。口裂大，端位；口裂微向后下方倾斜，后伸明显超过眼后缘；下颌稍长于上颌。齿尖细，排列成带状；上下颌齿带前方稍宽，后方分内外两齿带；外行齿带2-3行，内行齿带1行；犁骨齿带前方宽阔，具齿6-7行，向后渐减少至1-2行，呈细锥状向后延伸，后端伸达上颌齿带的2/3处。唇发达。舌尖钝，游离；舌基部附于口底。鳃孔中等大，侧位，位于胸鳍基部前下方，近垂直状。肛门位于体中部的前方。
体被细长小鳞，5-6枚小鳞相互垂直交叉排列，呈席纹状，埋于皮下，常为厚厚的皮肤粘液所覆盖。侧线孔明显，起始于胸鳍上角后上方，平直向后延伸至尾端。 
背鳍起点远在肛门前上方，其起点距鳃孔的距离较距肛门为近。臀鳍接近肛门，臀鳍起点与背鳍起点的距离大于头长。背、臀鳍发达，与尾鳍相连续。胸鳍较发达，近圆形。尾鳍后缘钝尖。
液浸标本的头背侧棕褐色，向腹部略淡。体侧及鳍上具明显的不规则云状深褐色斑纹，背鳍、尾鳍和臀鳍后部的边缘暗黑色，胸鳍略浅。
为溯河洄游性鱼类，成体生活于沿海江河干支流的上游。依 “The Fishes of Fujian Province” 记载，每年3-9月营穴居生活，10-11月开始向河口移动，此时雌鱼的性腺发育已能辨别卵粒，体重达5kg多的亲鱼，卵巢重可达1kg；3-4月幼鳗进入河口，上溯至山涧溪流。常栖息于山涧溪流和塘库岸边水下乱石洞穴之中。多在夜间活动。为肉食性鱼类，性较凶猛，常以鱼、虾、蟹、水生昆虫等为食，甚至可以捕食蛙、蛇、鸟类等。花鳗鲡肉味鲜美，肉中富含蛋白质和脂肪，为产地珍贵食用鱼类。
分布：
中国浙江以南沿海地区及江河的干支流中都有分布;国外分布于东非到玻利尼西亚，向北可分布到日本南部。
图1: 普通照片:花鳗鲡Anguilla marmorata Quoy et Gaimard, 1824
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
