https://baike.baidu.com/item/花鲈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
花鲈
编辑
锁定
花鲈（Lateolabrax maculatus）属鲈形目，鮨科，花鲈属。俗称鲈鱼、花寨、板鲈、鲈板。花鲈体长，侧扁，背腹面皆钝圆；头中等大，略尖。
中文学名
花鲈
拉丁学名
Lateolabrax maculatus
别    称
鲈鱼、花寨、板鲈、鲈板
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鲈亚目
科
花鲈科
属
花鲈属
种
花鲈
英文名称
Japanese sea perch
目录
1
形态
2
习性
3
分布
4
价值
▪
食用价值
▪
药用价值
5
养殖
6
病害
▪
鱼鲺病
▪
赤皮病
▪
缺氧中毒
▪
肠炎病
▪
烂鳃病
花鲈形态
编辑
吻尖，口大，端位，斜裂，上颌伸达
眼后缘下方。两颌、犁骨及口盖骨均具细小牙齿。前腮盖骨的后缘有细锯齿，其后角下缘有3个大刺，后鳃盖骨后端具1个刺。鳞小，侧线完全、平直。背鳍两个，仅在基部相连，第1背鳍为12根硬刺，第2背鳍为1根硬刺和11-13根软鳍条。体背部灰色，两侧及腹部银灰。体侧上部及背鳍有黑色斑点，斑点随年龄的增长而减少。
花鲈习性
编辑
鲈鱼喜欢栖息于河口咸淡水处，亦能生活于淡水中生活。主要在水的中、下层游弋，有时也潜入底层觅食。鱼苗以浮游动物为食，幼鱼以虾类为主食，成鱼则以鱼类为主食。性成熟的亲鱼一般是3冬龄体长达600毫米左右的个体。生殖季节于秋末，产卵场在河口半咸淡水区。
花鲈(5张)
花鲈分布
编辑
分布于东亚中国、朝鲜及日本的近岸浅海；中国沿海均有分布,此鱼喜栖息于河口或淡水处，亦可进入江河淡水区。
花鲈价值
编辑
花鲈食用价值
鲈鱼生
花鲈(5张)
长迅速，个体大，一般重1.5-2.5公斤，最大个体可达15公斤以上。其肉佳美。古代诗人曾以“江上往来人，但爱鲈鱼美”的诗句称赞其体态和味道。在沿海一带，产量较高，为产区的重要食用鱼之一。其肉每百克含蛋白质17.5克，脂肪3.1克，碳水化合物0.4克，热量100千卡，钙56毫克，磷131毫克，铁1.2毫克，维生素B20.23毫克，烟酸1.7毫克和微量维生素B1。
花鲈药用价值
鲈鱼的鳃、肉都可入药。其鳃性味甘、平，有止咳化痰之功效，可用以治疗小儿百日咳。其肉性味甘、温，有健脾益气之功效，常用于治疗慢性胃痛、脾虚泄泻、小儿疳积、消化不良、消瘦等症；若手术后食用亦能促进伤口生肌愈合。
花鲈养殖
编辑
海鲈，隶属鲈形目、鮨科、花鲈属，为肉食性鱼类，肉质细嫩，营养丰富，受到消费者的喜爱。养殖适温范围在3℃～29℃，最适宜水温在16℃～27℃，[1] 
可自然越冬。是一种广盐性鱼类，鱼苗经淡化处理后，春季放养规格在10厘米左右的鱼种，经5个月饲养，体重可达400克～500克，亩产500千克左右，市场售价高于鳜鱼，亩效益在2000元左右。下面简要介绍花鲈在淡水池塘中养殖的技术要点。
1.池塘条件。成鱼养殖池塘面积不宜过大，以1亩～5亩为宜，沙壤土底质，淤泥较少，池底平坦，略向排水口倾斜，水深1.5米，排灌水系统完善，水源充足、清新、无污染，水质良好。池塘经干塘暴晒，在放养前10天～15天放水10厘米左右，每亩用生石灰80千克～100千克，隔天另加漂白粉5千克，化水全池泼洒。
2.饵料投喂。花鲈掠食性强，可用鱼糜或冰鲜小杂鱼、野杂鱼肉块喂养，经过驯化可投喂配合颗粒饲料。投料之前先泼浇几下水，以形成条件反射，再投以颗粒饲料，经过数次调驯，只要听到泼水声花鲈就会群游而至取食。选择位置居中地方，用竹、木跳板伸入池中水面，距池岸6米～7米，搭设投饵点，这样的投饵点饵料投撒面积大，鱼摄食时不易混水，而且可容纳较多的鱼均匀摄食。日投饵量在前期鱼体较小时，可按鱼体重8%～15%投喂，每天3次～5次，后期随鱼体长大，可按鱼体重的3%～5%投喂，日投2次，投饵量应根据鱼摄食情况和生长情况及时调整。根据花鲈不喜强光的习性，日出和日落时，摄食旺盛，中午几乎不摄食，所以应注意早晚2次投喂。投时应掌握“慢、快、慢”的原则，开始时少投，将鱼引诱聚集后再快投，并及时扩大投饵面积，使鱼群均匀吃饱，等鱼快吃饱，抢食不激烈后再少投，一直喂到多数鱼离开投饵点为止。
苗种放养
一般每次投喂时间在30分钟左右，防止饵料沉底浪费并污染水体。3.苗种放养。花鲈苗种经淡化处理，培育成体长达10厘米左右，放入池塘进行成鱼养殖，成活率高。放养规格力求整齐，以免相互残食，放养密度以每亩1000尾～1500尾为宜，同时搭配养殖大规格鳙鱼种40尾、鲢鱼种20尾及彭泽鲫200尾，以充分利用水体，调节水质，增加产量。
4.水质调节花鲈属底栖性鱼类，喜欢在清洁、溶氧量较高(4毫克～6毫克/升)、透明度在30厘米～40厘米的水体中生活。在成色养殖过程中，应根据水色和透明度灵活及时加注新水。前期，由于鱼小，温度低，水质容易控制，加水、换水周期可长一些。随着鱼体的生长和渔池生物量增加，应做到勤巡塘，经常注入新水，合理使用增氧机增氧。9月～10月温度适宜，是花鲈快速育肥阶段，不可忽视水质调节。
淡水养殖
5.捕捞。花鲈极易捕捞，池塘中养殖的花鲈经1次～2次拉网可以捕获90%以上的成鱼。但需注意两点：一是在拉网捕捞前应停止投饵1天，因为饱食的鱼胃容量大，被其他鱼冲撞后，极易引起受伤；二是花鲈性凶猛，拉网时由于惊吓也易产生碰伤及相互刺伤，故拉网时尽量选择网目较小的网捕鱼，按量取鱼，尽量不整池拉网。起网时做到网不离水，分段在网中不离水取鱼，这样可使未销售的商品鱼或被检捕的商品鱼少受损伤。拉过网的池塘，应该进行1次以预防水霉病为主的水体消毒。
花鲈淡水池塘标准化养殖的鱼病防治
花鲈养殖的病害较少，但是在养殖密度过高、养殖条件恶化等条件下会有病害发生。养殖花鲈的病害预防应遵循“以防为主，防重于治”的原则，首先要保持养殖池塘及附近地区的水质清洁，无污染，水流畅通，其次是在鱼种放养前及养殖过程中要采取彻底清塘、加注新水、换水排污、使用水质改良剂等措施，改善池塘水质条件，营造良好的养殖水环境，同时要放养健康的苗种，设定适宜的放养密度和合理的养殖组群，并科学投喂优质饲料。
花鲈病害
编辑
花鲈鱼鲺病
鱼鲺寄生于鱼体鳃部、皮肤和鳍条；使鳃丝上皮增生变形，炎性水肿，体表损伤，引起继发性细菌感染，导致鱼体死亡。治疗方法是全池泼洒晶体敌百虫0.2～0.3毫克/升。
花鲈赤皮病
病鱼鳍条基部充血、红肿，脱鳞，表皮腐烂，肌肉外露。此病多发生在高温季节，预防时可大量更换新水，定期施入生石灰35～40毫克/升，冬季干塘曝晒。治疗时可用漂白粉1毫克/升全池泼洒。
花鲈缺氧中毒
高温天气时，池水中氨态氮含量高，甚至产生亚硝酸盐，致使花鲈缺氧中毒而死亡。主要症状是鱼群全塘狂游不安，上下乱窜，鳍条充血，鳃丝暗红。防治方法是立即注入新水，放出老水，注水时注意用木板将水挡散，以免直接冲起塘底污物而加速鱼体死亡；施用氟石粉（底质处理剂）10～15公斤/亩，可中和池水中的氨态氮；也可使用微生物制剂加以预防。
花鲈肠炎病
病鱼食欲低，腹部膨胀，肛门红肿，轻压腹部有黄色粘液从肛门流出。肠炎病全年均可发生，预防措施是不要投喂变质的小杂鱼，坚持使用优质的膨化饲料，治疗方法是按每100公斤饲料掺入300克戊二醛制成药饵连续投喂3～5天。
花鲈烂鳃病
此病易爆发流行，死亡率高。主要症状是鱼体体色发黑，尤以头部为甚，游动缓慢，对外界刺激反应迟钝，呼吸困难，食欲减退，鳃部粘液增多，鳃丝肿胀且末端糜烂，鱼体消瘦，离群，最后致死。预防时，要保证水质的清新和溶解氧含量充足，高温季节经常使用微生物制剂改善水质。发病时，用1毫克/升漂白粉全池泼洒，或五倍子4毫克/升全池泼洒。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
姜志强;吴立新;冯昭信．花鲈人工育苗及当年养成技术研究 [期刊论文]：大连水产学院学报，2001.04.004 
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
