http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=04CEF102-FE95-4DA8-AEA7-CB27FA605148


Percocypris pingi regain
Percocypris pingi regain
 (Tchang ,1935)
花鲈鲤
	测量标本9尾，体长170—392mm；采自云南抚仙湖、富源。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-15—17；腹鳍ii-8—10。侧线鳞，背鳍前鳞29—35，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙9—12。下咽齿3行，2·3·4—4·3·2。	体长为体高的4.0—5.1倍，为头长的3.4—4.0倍，为尾柄长的5.3—6.2倍，为尾柄高的10.4—11.4倍。头长为吻长的3.0—3.3倍，为眼径的5.7—8.5倍，为眼间距的3.3—4.4倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.1倍。
	体延长，侧扁，头后背部稍隆起，背腹缘稍呈弧形。头较长，吻稍尖长，吻皮止于上唇基部，与上唇分离，在前眶骨前缘无明显缺刻。上下唇较肥厚，包在颌外表，在口角处相连，唇后沟在颏部中断。口亚上位，成一斜裂，上颌末端伸达鼻孔后缘的下方。鼻孔近眼前缘。眼侧上位，偏于头的前部；眶间平坦，眼间距较宽。须2对，发达，吻须达眼下缘，口角须等于或稍长于吻须。鳃孔较大，鳃盖膜于眼后缘的垂线或稍后的下方与峡部相连，间隙甚狭窄，峡部裂沟较深，前伸达两上颌末端连线的中点。鳞片小，胸腹部及背部鳞片更小，埋于皮下，无裸露区。侧线完全，前段略下弯，后段平直地伸入尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基外侧具狭长的腋鳞。	背鳍外缘微凹，末根不分枝鳍条粗壮，后缘具锯齿，末端柔软分节；其起点至尾鳍基距离小于至吻端而大于至眼后缘的距离。胸鳍末端不达腹鳍起点。腹鳍稍短于胸鳍，起点在背鳍起点之前，其末端至臀鳍起点的距离小于吻长。臀鳍起点至腹鳍起点约等于至尾鳍基。尾鳍叉形，最长鳍条约为中央最短鳍条的2倍。肛门紧靠臀鳍起点。
	鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿稍侧扁，末端尖而弯曲。鳔2室，后室长于前室。肠较短，不及体长。腹膜灰白色。
	浸制标本背部青黑色，腹部灰白，体侧于侧线上方有零散不规则黑色斑点，不成条纹。头背及头侧斑点较大，色较深。背鳍及尾鳍微黑，其它各鳍灰白。	 
分布：
分布于澜沧江和南盘江水系
图1: 线描图:花鲈鲤 Percocypris pingi regain（Tchang）
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
