http://www.baike.com/wiki/花鲈


 
花鲈
/花鲈 
 
正文
/花鲈 
鲈形目
叉鲈尾科Percichthyidae
鲈属
的 1种（见图）。又名
鲈鱼
，
花寨
。体延长，侧扁，背腹面皆钝圆；口大，倾斜；上颌骨后端扩大，伸达眼后缘下方；两颌牙细小，呈带状；
犁骨
和
腭骨
具绒毛牙；
前鳃盖骨
后缘具细锯齿，隅角处具钝棘；体被小栉鳞，侧线完全；
背鳍
2个,仅在基部相连；
背鳍
11～13鳍棘，以第5鳍棘为最长；
臀鳍
具3鳍棘，第1鳍棘短小，第2鳍棘强大；胸鳍较小；低位；腹鳍位于
胸鳍
基底下方；
尾鳍
叉状；体侧及
背鳍
鳍棘部散布有黑色斑点，此斑点常随年龄增长而减少。 
花鲈
　　分布于东亚
中国
、
朝鲜
及
日本
的近岸浅海；
中国
沿海均有分布,喜栖息于河口或淡水处,亦可进入
江河
淡水区。当成鱼体长达600毫米左右时，生殖腺成熟,
秋
末于河口处产卵。
卵
浮性,卵径1.35～1.44毫米,油球1个,球径为0.35～0.38毫米。卵黄均匀，卵黄周隙正狭。在水温15℃时，4天左右孵化,初孵仔鱼全长4.42～4.60毫米，体上色素甚浓，肌节19+18＝37。孵化5日左右，卵黄及油球吸收殆尽。当体长达20
毫米
时，常出现于近岸底层。主要食
虾类
和
小杂鱼
等。肉质鲜嫩，为
经济鱼类
之一。
 
配图
/花鲈 
花鲈
 
习性
/花鲈 
		鲈鱼喜欢栖息于河口咸淡水处，亦能生活于淡水中生活。主要在水的中、下层游弋，有时也潜入底层觅食。鱼苗以浮游动物为食，幼鱼以虾类为主食，成鱼则以鱼类为主食。性成熟的亲鱼一般是3冬龄体长达600毫米左右的个体。生殖季节于秋末，产卵场在河口半咸淡水区。 
 
区域分布
/花鲈 
		分布于东亚的中国、朝鲜及日本，我国沿海及通海的淡水水体中皆产此鱼。 
 
食用价值
/花鲈 
		鲈鱼生长迅速，个体大，一般重1.5-2.5公斤，最大个体可达15公斤以上。其肉佳美。古代诗人曾以“江上往来人，但爱鲈鱼美”的诗句称赞其体态和味道。在沿海一带，产量较高，为产区的重要食用鱼之一。其肉每百克含蛋白质17.5克，脂肪3.1克，碳水化合物0.4克，热量100千卡，钙56毫克，磷131毫克，铁1.2毫克，维生素B20.23毫克，烟酸1.7毫克和微量维生素B1。 
 
药用价值
/花鲈 
		鲈鱼的鳃、肉都可入药。其鳃性味甘、平，有止咳化痰之功效，可用以治疗小儿百日咳。其肉性味甘、温，有健脾益气之功效，常用于治疗慢性胃痛、脾虚泄泻、小儿疳积、消化不良、消瘦等症；若手术后食用亦能促进伤口生肌愈合。 
 
淡水养殖
/花鲈 
花鲈是近年来兴起的一种名优水产养殖品种。花鲈又称海鲈，隶属
鲈形目
、鲈科、
花鲈属
，为肉食性鱼类，肉质细嫩，营养丰富，受到消费者的喜爱。养殖适温范围在3℃～29℃，最适宜水温在16℃～27℃，可自然越冬。是一种广盐性鱼类，鱼苗经淡化处理后，春季放养规格在10厘米左右的鱼种，经5个月饲养，体重可达400克～500克，亩产500千克左右，市场售价高于
鳜鱼
，亩效益在2000元左右。下面简要介绍花鲈在
淡水
池塘中养殖的技术要点。 　　
1.池塘条件。成鱼养殖池塘面积不宜过大，以1亩～5亩为宜，沙壤土底质，淤泥较少，池底平坦，略向排水口倾斜，水深1.5米，排灌水系统完善，水源充足、清新、无污染，水质良好。池塘经干塘暴晒，在放养前10天～15天放水10厘米左右，每亩用生石灰80千克～100千克，隔天另加漂白粉5千克，化水全池泼洒。 　　
图片
 2.饵料投喂。花鲈掠食性强，可用鱼糜或冰鲜小杂鱼、野杂鱼肉块喂养，经过驯化可投喂配合颗粒饲料。投料之前先泼浇几下水，以形成条件反射，再投以颗粒饲料，经过数次调驯，只要听到泼水声花鲈就会群游而至取食。选择位置居中地方，用竹、木跳板伸入池中水面，距池岸6米～7米，搭设投饵点，这样的投饵点饵料投撒面积大，鱼摄食时不易混水，而且可容纳较多的鱼均匀摄食。日投饵量在前期鱼体较小时，可按鱼体重8%～15%投喂，每天3次～5次，后期随鱼体长大，可按鱼体重的3%～5%投喂，日投2次，投饵量应根据鱼摄食情况和生长情况及时调整。根据花鲈不喜强光的习性，日出和日落时，摄食旺盛，中午几乎不摄食，所以应注意早晚2次投喂。投时应掌握“慢、快、慢”的原则，开始时少投，将鱼引
诱聚
集后再快投，并及时扩大投饵面积，使鱼群均匀吃饱，等鱼快吃饱，抢食不激烈后再少投，一直喂到多数鱼离开投饵点为止。一般每次投喂时间在30分钟左右，防止饵料沉底浪费并污染水体。 　　
3.苗种放养。花鲈苗种经淡化处理，培育成体长达10厘米左右，放入池塘进行成鱼养殖，成活率高。放养规格力求整齐，以免相互残食，放养密度以每亩1000尾～1500尾为宜，同时搭配养殖大规格鳙鱼种40尾、鲢鱼种20尾及彭泽鲫200尾，以充分利用水体，调节水质，增加产量。 　　
4.水质调节花鲈属底栖性鱼类，喜欢在清洁、溶氧量较高(4毫克～6毫克/升)、透明度在30厘米～40厘米的水体中生活。在成色养殖过程中，应根据水色和透明度灵活及时加注新水。前期，由于鱼小，温度低，水质容易控制，加水、换水周期可长一些。随着鱼体的生长和渔池生物量增加，应做到勤巡塘，经常注入新水，合理使用增氧机增氧。9月～10月温度适宜，是花鲈快速育肥阶段，不可忽视水质调节。 　　
5.捕捞。花鲈极易捕捞，池塘中养殖的花鲈经1次～2次拉网可以捕获90%以上的成鱼。但需注意两点：一是在拉网捕捞前应停止投饵1天，因为饱食的鱼胃容量大，被其他鱼冲撞后，极易引起受伤；二是花鲈性凶猛，拉网时由于惊吓也易产生碰伤及相互刺伤，故拉网时尽量选择网目较小的网捕鱼，按量取鱼，尽量不整池拉网。起网时做到网不离水，分段在网中不离水取鱼，这样可使未销售的商品鱼或被检捕的商品鱼少受损伤。拉过网的池塘，应该进行1次以预防水霉病为主的水体消毒。
