http://www.baike.com/wiki/花鳗鲡


 
形态特征
/花鳗鲡 
花鳗鲡
花鳗鲡的头较长，呈
圆锥形
。口较宽，吻较短，尖而呈平扁形，位于头的前端，
下颌
突出较为明显。舌长而尖，前端游离。口裂稍微倾斜，后延可以到达眼后缘的下方。上下颌及犁骨上均具细齿。唇较厚，上、下唇两侧有肉质的褶膜。眼睛较小，位于头的侧上方，为透明的被膜所覆盖，距吻端较近。鼻孔有两对，前、后分离，前鼻孔呈管状，位于吻端的两侧；后
鼻孔
呈
椭圆形
，位于
眼睛
的前缘。鳃发达，鳃孔较小而平直，沿体侧向后延伸至尾基的正中。体表极为光滑，有丰富的粘液。
背鳍
、
臀鳍
均低而延长，并与尾鳍相连。
胸鳍
较短，近圆形，紧贴于鳃孔之后。没有腹鳍。
肛门
靠近臀鳍的起点。
尾鳍
的鳍条较短，末端较尖。鳞较为细小，各鳞互相垂直交叉，呈席纹状，埋藏于
皮肤
的下面。身体背部为灰褐色，侧面为灰黄色，腹面为灰白色。胸鳍的边缘呈黄色，全身及各个鳍上均有不规则的灰黑色或蓝绿色的块状斑点。体内的鳔有1个室，较厚。肠却较短，仅为其体长的0.3—0.4倍。脊椎骨有112—119枚。
 
生活习性
/花鳗鲡 
花鳗鲡
花鳗鲡是一种典型的降河性
回游
鱼类，性成熟后便由江河的上、中游移向下游，群集与河口处入海，到远洋中去产卵繁殖。孵出的幼体呈透明的柳叶状，俗称为
柳叶鳗
，慢慢向
大陆
浮游，在进入河口前变成像火柴杆一样的白色透明鳗苗，俗称为鳗线或玻璃鳗。然后再逆流而上，返回大陆淡水江河溪流中发育成长。生长、肥育期间，它栖息于
江河
、水库或山涧溪谷等环境中，尤以水库中为多。白天通常隐居在洞穴之中，夜晚才出来活动、捕食。它的性情较为凶猛，主要以鱼、虾、贝类、
蠕虫
等动物为食。能到水外湿草地和雨后的
竹林
及
灌木丛
内觅食。其觅食区在菲律宾可达海拔1523.9米的山溪。在中国能达浙江
天台山
、北
雁荡山
、南雁荡山，
福建韩江
上游的长汀和
海南岛
昌江姜园等山溪。它可以较长时间离开水中，所以有时还在夜晚登上河滩，在芦苇丛中捕食
青蛙
、鼠类等较大的动物，故有芦鳗之称。每到冬季降雪时，也常见它在岸边浅滩等处活动，因而又称为雪鳗。
[1]
 
在中国福建九龙江，每年3～7月在河溪中营
穴居
生活。当10～11月刮西北风时节，即开始往河口移动，入海
繁殖
。花鳗鲡的产卵场约位于菲律宾南、斯里兰卡东和巴布亚新几内亚之间的深海沟中。生殖后亲鱼死亡，卵在海流中
孵化
，初孵出仔鱼为白色薄软的叶状体，叶状体被海流带到陆地沿岸后发生变态，变成短的圆线条状的幼鳗，亦称线鳗，进入淡水河湖内索食生长。在台湾省台东的大武河口，中秋节前可见到长约70毫米的花鳗苗。福建省九龙江在3～4月间鳗苗进入
河口
。花鳗鲡在其一生的生命活动中有一种周期性、定向性和群体性的迁徙运动，称为洄游。洄游是一种适应现象。凭借着这种活动，可以满足它们在某一个生活时期所需要的环境条件，使个体的生存和种的繁荣得到可靠的保证。
 
分布现状
/花鳗鲡 
花鳗鲡
花鳗鲡在我国分布于
长江
下游、
闽江
下游和海南岛等地，浙江南部的
瓯江
、
飞云江
及
灵江
水系也是它的主要产区之一，大多见于中、下游及支流，尤其是瓯江支流
楠溪江
，分布数量较多。国外北达
朝鲜
南部及
日本纪州
，西达东非，东达南
太平洋
的马贵斯群岛，南达
澳大利亚
南部。
然而由于工业有毒污水对河流的严重污染和捕捞过度，以及毒、电渔法对鱼资源的毁灭性破坏，拦河建坝修水库及水电站等阻断了花鳗鲡的正常洄游通道等原因，致使花鳗鲡的资源量急剧下降，已难见其踪迹，所以花鳗鲡是濒危物种，为中国国家Ⅱ级保护野生动物。
 
人工养殖
/花鳗鲡 
根据花鳗鲡(Anguilla marmorata)生理生态特点构建循环水养殖
系统
。系统集成了臭氧
消毒杀菌
、机械过滤、生物过滤、液氧增氧等关键技术。各项水质指标均保持在花鳗鲡生长适宜范围内;平均规格29.97 g的花鳗鲡经过260 d养殖,平均体重达到716.20g,
成活率
达到86.5%,收获时鱼产量为82.6kg/m³,饵料系数维持在1.25左右,养殖周期较传统养殖模式缩短4～5个月,日换水率约为3%。利用封闭式循环水养殖模式进行花鳗鲡养殖切实可行。
