https://baike.baidu.com/item/花鲆


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
花鲆
编辑
锁定
花鲆，学名：Tephrinectes sinensis (Lacépède, 1802)，为牙鲆科花鲆属的一种鱼类。体呈卵圆形，甚侧扁，尾柄短高。吻颇短。两眼位于头左侧。口大，端位，斜裂。两颌具锥形齿数行。鳞片细小，有眼侧褐色，被弱栉鳞；无眼侧白色，被圆鳞。背、臀鳍基部均长。背鳍起点始于上眼中部；胸、腹鳍均短小；尾鳍双截形。有眼侧头、体部散有小黑点，奇鳍上有大形暗斑。
中文学名
花鲆
拉丁学名
Tephrinectes sinensis (Lacépède, 1802)
界
动物界
门
脊索动物门 
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲 
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲽形目 
亚    目
鲽亚目
科
牙鲆科 
属
花鲆属 
种
花鲆
目录
1
形态特征
2
生存环境
3
分布范围
花鲆形态特征
编辑
体卵圆形，背`腹缘隆起呈弧形，尾柄略短而高。头短而高，头高大于头长；头背缘在上眼的前方略凹陷，在上眼的后方较为急剧地隆起。吻短，背缘稍隆起。眼中等大，两眼均在头部地左侧，但也有反常个体两眼在头部的右侧；两眼前缘约在同一垂直线上。上颌骨略长。向后伸达下眼后缘的下方。齿小锥状，上下颌齿排列成窄带状；背鳍基部长，起点仔无眼侧上眼中央的上方，伸达尾柄上部的前端，鳍条分枝。臀鳍与背鳍同形，基部长，起点仔胸鳍基部后下方，伸达尾柄的前端，有眼侧的胸鳍基较无眼侧略长，起于腮孔后缘。腹鳍起点在胸鳍起点的前下方，有眼侧的腹鳍起点略前于无眼侧的，后延达臀鳍基前方。肛门在臀鳍前部中央。无眼侧体无色；有眼侧为褐色，身上有黑色小点，奇鳍上也有较大和小的暗斑。[1] 
花鲆生存环境
编辑
为暖水性底层鱼类，栖息于沿海浅水区，亦进入咸淡水、淡水。
花鲆分布范围
编辑
分布于南海北部、东海南部及江河口。
参考资料
1.
  
花鲆 
．农业户 [引用日期2015-07-25]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
