https://baike.baidu.com/item/花鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
花鳅
编辑
锁定
Cobitinae；loaches鲤形目鳅科花鳅亚科鱼类的通称 。世界有15属约25种和亚种。
中文学名
花鳅
拉丁学名
Cobitis taenia Linnaeus,1758
别    称
中华花鳅，花泥鳅[1] 
二名法
Cobitis sinensis
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
纲
硬骨鱼纲 Osteichthyes
亚    纲
辐鳍亚纲 Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
亚    目
鲤亚目 Cyprinidei
科
鳅科 Cobitidae[2] 
属
鳅属 Cobitis
种
花鳅
分布区域
生活在江河、湖泊、小溪、池塘和稻田里
分布类别
淡水
目录
1
形态特征
2
栖息环境
3
地理分布
4
生活习性
5
花鳅亚科
6
保护级别
7
国家级水产种质资源保护区
花鳅形态特征
编辑
背鳍Ⅱ—Ⅲ-6—7；臀鳍Ⅱ-5；胸鳍Ⅰ-8；腹鳍Ⅰ-5—6。鳃耙2+10—13。
体长38—87．4毫米。体长为体高6．9—8．6倍，为头长4．6—5．9倍。
体长形，侧扁，体高为体宽1．3—2．2倍。
头侧扁。头长为吻长2．5—2．8倍，为眼径5．2—8．6倍。
吻略突出。前鼻孔位吻侧正中，有一短管状皮突。
眼小，侧上位。眼间隔窄于眼径。眶前骨在眼前缘下方向后有一叉状骨刺。
口小，下位，不伸过后鼻孔。吻须2对；上颌须1对，较长，约达眼前缘下方。
鳃孔侧位，下端略低于胸鳍基上缘。鳃耙钝短。
肛门邻臀鳍始点。鳞微小，头无鳞。
侧线侧中位。背鳍始于体正中央或略后，第一分枝鳍条最长。　　
臀鳍似背鳍而窄小，距尾鳍基较距腹鳍基近。胸鳍侧下位。
腹鳍始于背鳍第二至三分枝鳍条基下方，伸不到肛门。
尾鳍圆形或截形。
头体背侧灰褐色，沿背中线有一行黑褐色大斑；
两侧较淡，有一纵行约16—21黑斑；腹侧白色。鳍淡黄色；背鳍、尾鳍有小黑点，尾鳍基上侧有一亮黑斑。
成年雄鱼第二胸鳍条很粗长，不短于头长；雌鱼胸鳍圆形，短于头长。[2] 
花鳅栖息环境
编辑
为淡水小型底栖鱼类，生活在江河、湖泊、小溪、池塘和稻田里。
花鳅(3张)
环境适应力强，适宜生长水温为10-30℃，最适水温为25-28℃。
耐低氧，水中·溶氧降到0.15毫克/升时仍能生存，这是由于泥鳅除用鳃呼吸外，还具有特殊的肠呼吸功能。
花鳅地理分布
编辑
分布于欧亚大陆（青藏高原中心除外）、大巽他群岛、非洲的摩洛哥和埃塞俄比亚。中国有6属12种。
花鳅属是本亚科中最繁盛的1属，广泛分布于中国云南元江以北各水系，远至日本、朝鲜、欧洲和北非。
中国常见种类有中华花鳅和泥鳅。
花鳅(5张)
花鳅生活习性
编辑
花鳅是一种小型的底层鱼类，一般生活在水质较肥的江边或湖岸的浅水处。以藻类和高等植物的碎屑为食。[3] 
花鳅花鳅亚科
编辑
中国所属花鳅亚科
　　中文名称　　拉丁文名称　　1.北方须鳅　　Barbatula barbatula2.沙花鳅Cobitis arenae3.大斑花鳅　　Cobitis macrostigma4.中华花鳅Cobitis sinensis5.马头小刺眼鳅　　Acantopsis choirorhynchos6.条纹花鳅　　Cobitis striata7.泥鳅　　Misgurnus anguillicaudatus8.北方泥鳅　　Misgurnus bipartitus9.　　侧斑后鳍花鳅Niwaella laterimaculata　　10.　　鳞头鳅　　Lepidocephalusmacrochir11.　　拟长鳅　　Acanthopsoides gracilis12.　　细头鳅　　Paralepidocephalus yui[4] 
花鳅保护级别
编辑
IUCN红色名录等级：未予评估(NE)
中国特有：是[2] 
　　
花鳅国家级水产种质资源保护区
编辑
通化哈尼河国家级水产种质资源保护区
保护区主要保护对象为东北七鳃鳗、细鳞鱼，其他保护物种包括东北鰁、黑龙江花鳅、江鳕、鳜等。
圣水湖黄颡鱼国家级水产种质资源保护区
主要保护对象为黄颡鱼、细鳞斜颌鲴和鳜，其他保护对象包括团头鲂、翘嘴鲌、南方大口鲇、乌鳢、中华花鳅等。[5] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
湖南省水产科学研究所编．《湖南鱼类志》：湖南人民出版社出版，1977年
2.
  
花鳅：Cobitis taenia（ Linnaeus,） 
．中国动物主题数据库[引用日期2016-08-12]
3.
  
花鳅 
．农业户．2012-11-14[引用日期2016-08-15]
4.
  
中国鳅科花鳅亚科简介 
．豆丁·自然科学论文[引用日期2016-08-16]
5.
  
农业部办公厅关于公布第八批国家级水产种质源保护区面积范围和功能分区的通知 
．中国渔业政务网．2015-06-25[引用日期2016-08-15]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
