http://www.baike.com/wiki/茶卡高原鳅


 
简介
/茶卡高原鳅 
编号： 6375  
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 高原鳅属  
拉丁属名： Triplophysa  
拉丁种名： cakaensis  
定名人： Cao et Zhu  
年代： 1988  
中文名： 茶卡高原鳅  
原始文献： 动物分类学报 13(2):201.  
模式产地： 青海乌兰县茶卡, 流入
茶卡盐
湖的一条小河  
国内分布： 青海茶卡盐湖的入湖小河   
资料来源： 中国条鳅志:120-121. 动物分类学报 13(2):201.  
 
形态特征
/茶卡高原鳅 
		前躯略呈圆筒形，后躯稍侧扁。尾柄高度向尾鳍方向几乎不减，尾柄起点处的宽小于该处的高而小于或等于尾柄高，尾柄长为尾柄高的2.7-3.3倍。头稍平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。上唇具乳突，下唇薄而后移。下颌边缘锐利。第一鳃弓内侧鳃耙14-16。背鳍分枝鳍条7。无鳞。侧线不完全，终止在胸鳍上方。脊椎骨4+34-35。鳔后室退化。肠在胃的后方绕折成螺纹形。骨质鳔囊、次性征相近于
岷县高原鳅
。体长51-60mm。生态习性不详。无渔业价值。
