https://baike.baidu.com/item/草鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[cǎo yú]
 
草鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
草鱼属鲤形目鲤科雅罗鱼亚科草鱼属。草鱼的俗称有：鲩、鲩鱼、油鲩、草鲩、白鲩、草鱼、草根（东北）、厚子鱼（鲁南）、海鲩（南方）、混子、黑青鱼等。英文名：Grass carp 。栖息于平原地区的江河湖泊，一般喜居于水的中下层和近岸多水草区域。性活泼，游泳迅速，常成群觅食。为典型的草食性鱼类。草鱼幼鱼期则食幼虫，藻类等，草鱼也吃一些荤食，如蚯蚓，蜻蜓等。在干流或湖泊的深水处越冬。生殖季节亲鱼有溯游习性。已移殖到亚、欧、美、非各洲的许多国家。因其生长迅速，饲料来源广，是中国淡水养殖的四大家鱼之一。草鱼，鲤科。体延长，亚圆筒形，体长大1m余。体青黄色。头宽平，口端位，无须。咽齿梳状。栖息水的中下层，以水草为食。3-4龄成熟，在江河上游产卵，可人工繁殖。生长快，最大个体达30kg左右。为中国主要淡水鱼类养殖对象。分布于中国各大水系，肉味美，鱼胆有毒[1] 
。
中文学名
草鱼
拉丁学名
Ctenopharyngodon idellus
别    称
鲩、油鲩、草鲩、白鲩、草鱼、乌青、草苞、草根（东北）、混子
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
新鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
雅罗鱼亚科
属
草鱼属
种
草鱼
分布区域
栖息于平原地区的江河湖泊喜居于水的中下层和近岸多水草区域
英文名
Grass Carp
命名人
Valenciennes, 1844[2][2] 
目录
1
形态特征
2
分布范围
3
生态习性
4
养殖技术
▪
环境与消毒
▪
优质鱼种
▪
科学投饵
▪
投喂渔药
▪
喂草注意
▪
高产养殖
▪
管理要点
5
鱼病介绍
▪
新病防治
▪
并发症
▪
综合症
▪
出血病
▪
疫苗防治
6
细菌性烂鳃病
7
赤皮病
8
细菌性肠炎病
9
竖鳞病
10
打印病
11
疖疮病
12
白头白嘴病
13
细菌性败血症
14
相关措施
▪
预防
▪
治疗
15
营养分析
16
垂钓方法
草鱼形态特征
英文名：Grass carp。鲤形目鲤科雅罗鱼亚科草鱼属的唯一种，又称白鲩，草根鱼，厚鱼。体略呈圆筒形，头部稍平扁，尾部侧扁；口呈弧形，无须；上颌略长于下颌；体呈浅茶黄色，背部青灰，腹部灰白，胸、腹鳍略带灰黄，其他各鳍浅灰色其体较长，腹部无棱。头部平扁，尾部侧扁。下咽齿二行，侧扁，呈梳状，齿侧具横沟纹。背鳍和臀鳍均无硬刺，背鳍和腹鳍相对。吻非常短, 长度少于或者等于眼直径。 眼眶后的长度超过一半的头长。（见图）
草鱼
草鱼分布范围
栖息于平原地区的江河湖泊，一般喜居于水的中下层和近岸多水草区
草鱼(15张)
域。性活泼，游泳迅速，常成群觅食。为中国东部广西至黑龙江等平原地区的特有鱼类。在干流或湖泊的深水处越冬。生殖季节亲鱼有溯游习性。已移殖到亚[3] 
、欧、美、非各洲的许多国家。因其生长迅速，饲料来源广，是中国淡水养殖的四大家鱼之一。中国重要淡水经济鱼类中最负盛名者当推草鱼（Ctenopharyngodon idellus ）、青鱼(Mylopharyngodon piceus)、鲢(Hypophthalmictuthys molitrix)、鳙(Aristichthys nobilis)等世界著名的“四大家鱼”，虽均为我国特有鱼类，而草鱼以其独特的食性和觅食手段而被当做拓荒者而移植至世界各地。
草鱼生态习性
草鱼一般喜栖居于江河、湖泊等水域的中、下层和近岸多水草区域。具有河湖洄游的习性，性成熟的个体在江河、水
草鱼制作(16张)
库等流水中产卵，产卵后的亲鱼和幼鱼进入支流及通江湖泊中，通常在被水淹没的浅滩草地和泛水区域以及干支流附属水体（湖泊、小河、港道等水草丛生地带）摄食育肥。冬季则在干流或湖泊的深水处越冬。草鱼性情活泼，游泳迅速，常成群觅食，性贪食，为典型的草食性鱼类。其鱼苗阶段摄食浮游动物，幼鱼期兼食昆虫、蚯蚓、藻类和浮萍等，体长约达10厘米以上时，完全摄食水生高等植物，其中尤以禾本科植物为多。草鱼摄食的植物种类随着生活环境里食物基础的状况而有所变化。
草鱼和其它几种家鱼的生殖情况相类似，在自然条件下，不能在静水中产卵。产卵地点一般选择在江河干流的河流汇合处、河曲一侧的深槽水域、两岸突然紧缩的江段为适宜的产卵场所。
生殖季节和鲢相近，较青鱼和鳙稍早。生殖期为4～7月，比较集中在5月间。一般江水上涨来得早且猛，水温又能稳定在18℃左右时，草鱼产卵即具规模。草鱼的生殖习性和其他家鱼相似，达到成熟年龄的草鱼卵巢，在整个冬季（12月至2月）以Ⅲ期发育期阶段越冬；
在3～4月份水温上升到15℃左右，卵巢中的Ⅲ期卵母细胞很快发育到Ⅳ期，并开始生殖洄游，在溯游过程中完成由Ⅳ期到Ⅴ期的发育，在它溯游的行程中如遇到适宜于产卵的水文条件刺激时，即行产卵。通常产卵是在水层中进行，鱼体不浮露水面，习称“闷产”；但遇到良好的生殖生态条件时，如水位陡涨并伴有雷暴雨，这时雌、雄鱼在水的上层追逐，出现仰腹颤抖的“浮排”现象。卵受精后，因卵膜吸水膨胀，卵径可达5毫米上下，顺水漂流，在20℃左右发育最佳，大约30～40小时孵出鱼苗。
各地草鱼(18张)
草鱼生长迅速，就整个生长过程而言，体长增长最迅速时期为1～2龄，体重增长则以2～3龄为最迅速。当4龄鱼达性成熟后，增长就显著减慢。1冬龄鱼体长为340毫米左右，体重为750克左右；2冬龄鱼体长约为600毫米，体重3.5公斤；3冬龄鱼体长为680毫米左右，体重约5公斤；4冬龄鱼体长为740毫米左右，体重约7公斤；5冬龄鱼体可达780毫米左右，体重约7.5公斤；最大个体可达40公斤左右。
草鱼生长快，个体大，最大个体可达40公斤。肉质肥嫩，味鲜美。每百克可食部分含蛋白质15.5～26.6克，脂肪1.4～8.9克，热量83～187千卡，钙18～160毫克，磷30～312毫克，铁0.7～9.3毫克
草鱼(白鲩)
，硫胺素0.03毫克，核黄素0.17毫克，尼克酸2.2毫克。
草鱼因食性简单，饵料来源广泛，且生长迅速，产量高，常被作为池塘养殖和湖泊、水库、河道的主要放养对象。自1958年人工催产、受精孵化技术成功后，鱼苗、鱼种来源容易，已成为我国主要精养对象。
草鱼还因其能清除水体中及沿岸的草，[4] 
而被渔民用于在外荡放养一、二年，以开荒除草。草鱼因其能迅速清除水体各种草类而被称为“拓荒者”。
我国唐代末期在广东有将荒田筑埂，灌以雨水，放养草鱼一、二年，以清除野草，使成熟田的记载。草鱼常与鲢、鳙混养在一起，投入青草饲养草鱼，而遗留在水中的饲料和草鱼排出的废物，经过发酵分解，可为细菌繁殖提供适宜的环境，进而培养出浮游生物，细菌和浮游生物又可作为鲢、鳙的饲料。草鱼广泛分布于我国除新疆和青藏高原以外的广东至东北的平原地区。自1958年人工催产授精孵化成功后，已移植至亚、欧、美、非各洲的许多国家。
草鱼养殖技术
池塘要求：池塘面积以10～20亩为宜，水深2～2.5米，淤泥厚度不超过20厘米。每10亩池塘配套功率为3千瓦的增氧机和自动投饵机各1台；
池塘清整：冬季排干池水，冻晒20天以上。鱼种放养前15天，进水10～20厘米，每亩用生石灰150公斤清塘消毒；
鱼种放养：春节前后，每亩放规格为200～250克/尾的草鱼种300尾，规格为15～20尾/公斤的鲫鱼种300尾，规格为5～6尾/公斤的鲢鱼种50尾、鳙鱼种10尾。鱼种放养前用5%食盐水浸泡消毒5～10分钟；
饲料投喂：以投喂颗粒饲料为主，饲料蛋白质含量在28～32%，辅投青绿饲料。饲料投喂遵循“前粗后精”和“四定四看”的原则，一般每天投喂2次，以2小时内吃完、草鱼摄食8成饱为宜。连续投喂颗粒饲料一段时间后，应停喂颗粒饲料1周，间隔期内投喂原粮饲料。平时注意在饲料中适量添加维生素等药物，避免草鱼患肝胆综合症等疾病而造成大量死亡；
水质管理：正确使用增氧机，6～10月晴天无风天气，每天下午1～3时开机增氧2小时，凌晨适时增氧；连续阴天应提早增氧。适时向池塘加注新水，采取“小排小进、多次换水”的办法逐步调控水质。6～9月，每隔3～5天加注新水1次，每次加水10厘米左右，每隔15～20天每亩水面1米水深用生石灰10～20公斤化浆全池泼洒1次；
病害防治：采用“前粗后精、精青结合”的方式投喂，控制草鱼肝胆综合症发生。草鱼常见病有赤皮病、烂鳃病、肠炎病，一般采取内服外泼相结合的治疗方法，外泼主要以漂白粉、二氧化氯等消毒剂为主，连用3天；内服以“三黄粉”药饵效果较好，每50公斤鱼体重用三黄粉（大黄50%、黄柏30%、黄芩20%，碾成碎粉后搅匀）0.3公斤与面粉糊混匀后拌入饲料中投喂，连用3～5天；
适时捕捞：适时将大规格成鱼起捕上市是草鱼高产养殖的重要措施，主要目的是降低池塘水体的载鱼量，促进后期池鱼快速生长。一般于7月底起捕1次，在清晨水温较低时起捕。
草鱼环境与消毒
草鱼(14张)
草鱼最容易生病，养殖无公害草鱼应有专门的养殖基地，并形成一定的规模，基地周围无污染源。养殖基地应具备水源充足，水质良好，符合《无公害食品淡水养殖用水水质标准》，进排水畅通，鱼塘之间互不相通，交通运鱼方便，饲料资源丰富，生态环境条件良好。
草鱼优质鱼种
要想养好草鱼，必须选用健康活泼的优质鱼种，自繁自育的鱼种的亲本应来源于有资质的国家认定的原料场，苗种经无公害培育而成，质量符合相关标准，具备品种优良性状，条件具备的最好自繁自育为好，如从外地引进鱼种须经检疫合格方能引入。鱼种放入前须经消毒处理，可选用二氧化氯每5～10分钟20～40mg/L、食盐每5～20分钟用1～3%、每15～30分钟用8mg/L，高锰酸钾每15～30分钟10～20mg/L等药物浸泡消毒。放养比例按80∶20放养模式投放鱼种，即主养草鱼占80%，配养鱼（鲢、鳙、鲤、鲫等）占20%。
草鱼科学投饵
草鱼在自然水域主要取食水草，在池塘无公害养殖中，适宜采用配合科学配比的颗粒饲料，减少残饵对水质的污染，充分提高饵料利用率。生产草鱼颗粒饲料，应加入一定量的草鱼粉，既可降低饵料成本，又能满足草鱼对纤维素等特殊营养的需求，促进草鱼生长。搭配投喂的水旱草、应柔嫩、新鲜、适口。饼粕类及其他类饵料，要无霉变、无污染、无毒性，并经粉碎、浸泡、煮熟等方式处理后，制成草鱼便于取食、易于消化的饵料。投喂饵料要坚持定时、定位、定质、定量的投饵原则，还要通过观察天气、水体情况及鱼的吃食量确定合理的投喂量。
草鱼投喂渔药
草鱼(7张)
渔药是用于预防和治疗水产动植物病虫害的物质，如果使用不当，极易在鱼体内残留，造成鱼的质量不合格，因此要慎重使用。渔药一般包括杀菌剂、灭虫剂、水质改良剂等，一些传统渔药已被禁用，如氯霉素、呋喃唑咽、五氯酚钠、孔雀石绿、磺胺噻唑、泰乐菌素、喹乙醇、磺胺脒、杀虫眯等32种渔药，不能在水产养殖中使用，在选用渔药时应特别注意。在农业部颁布的行业标准中列出了宜用渔药26种，如二溴海因、优氯净、漂白粉、氯化钙、强氯精，并规定了用途及用量用法。休药期和注意事项，在使用时可参考。[5] 
草鱼喂草注意
草鱼从幼鱼体长5厘米起就开始吃草，体重250克以上的草鱼，每条每天的食草量可以达到125～180克。因此，在选用草料喂草鱼时，要把好以下四关：　　1、减少水生水草的投喂　　据试验观察，草鱼吃15公斤陆生水草就可以长1公斤肉，而吃60～80公斤水生水草才能长1公斤肉。因此，在陆生水草来源充足的情况下，可少喂或不喂水生水草。[6] 
草鱼(11张)
2、多投喂鲜嫩草料　　鲜嫩草料营养丰富、纤维素少、易被消化，草鱼摄食鲜嫩草料，能使草鱼长得快，少生病，亦可减少投喂量，降低养殖成本，提高经济效益。因此，投喂草鱼的草料，应尽量选用鲜嫩草料。草料的种类，应是平行脉的长叶青嫩草，不宜投喂草鱼厌食的网状脉的团叶草料。以投喂种植的黑麦草、苏丹草等牧草和采集的野生长叶嫩草为好。平时，还要对草鱼吃草的情况进行观察，草鱼喜食的草类应多投喂，以满足草鱼生长发育的需要。　　3、投喂方法要得当　　对草鱼喂草，每天要定时、足量、均匀投喂，力求将草料撒开，让鱼吃饱、吃好。要根据天气、水质和鱼类活动情况等具体情况调整投喂量。要严禁投喂存放过久和霉烂变质的草料，避免草鱼感染疾病。　　4、按鱼类口径大小不同投喂不同的草料　　草鱼在幼鱼阶段口径小，不能投喂粗大、坚硬的草料，宜投喂小浮萍、莎莎草等草料，或将鲜嫩的长叶草铡碎后投喂。以后，随着鱼龄增大，口径也逐渐增大，便可过渡到投喂常规鲜嫩草料。
草鱼高产养殖
一般传统草鱼养殖模式是一年一季，人工割草喂养，亩产在260～400千克之间，这种模
草鱼养殖
式劳动强度大、产量低、效益不高。聊城市高唐县固河乡刘桥村退休干部刘玉庆利用门前废弃多年的老湾坑，改建池塘2.5亩，采用人工颗粒饲料，一年养两季草鱼，获亩产1960千克、亩纯利润3000元的效益。现将技术介绍如下。
（1）池塘改建：选水源充足、排灌方便、无污染、常年有微流水的池塘进行改建，水深在1.5～2米之间。
（2）池塘消毒：在鱼苗放养前10～15天用漂白粉7～10千克/亩，带水清塘消毒，或用75千克/亩生石灰水趁热全池泼洒。
（3）鱼塘放养：第一季在春节前后，水温在6摄氏度时投放。亩放草鱼600尾，规格为350～400克/尾；适当混养鳊鱼500尾，规格为200～250克/尾；鳞鱼100尾，规格为300～400克/尾；鳙鱼20尾，规格为150～200克/尾；鲤鱼100尾，规格为100～150克/尾，以保证端午节前能全部上市。第二季为端午节后开始，全部投放草鱼鱼种600尾，规格为150～200克/尾。放养前用4%食盐水溶液浸浴消毒0～15分钟，以预防各种细菌性疾病和水霉病。
（4）饲料选择及投喂方法：应选用蛋白质含量28%～30%的草鱼专用颗粒饲料，投喂方法是养殖前期按池塘内草、鳊、鳞、鳙等总重量的2%～3%计算，l养殖后期改为5%～6%，每日投喂两次。
（5）日常管理：对于高密度精养池塘，主要是保持良好、稳定的水质，重点防缺氧泛塘。
①加注新水坚持昼夜不断的小流量充水，遇严重浮头时应加大充水量
②提早巡塘轻浮头是从凌晨5～6时开始7～8时太阳出来睡后消失，这是正常现象。重浮头则是从下半夜3时开始，若未及时l采取措施，至5～6时就会导致泛塘死鱼。因此，下半夜3时要起l床巡塘一次，特别是在小满、芒种这两个季节最易发生重浮头。如发现重浮头，应及时采取加注新水并开启增氧机等措施，以防泛塘。
③适时开启增氧机轻浮头时，可在早晨5～6时开机至8～9时浮头现象消失后停机。在小满、芒种两个季节，如遇雷雨、闷热天气，应在半夜12时开机至次日8～9时停机。
（6）病害防治：坚持“预防为主，防重于治”的方针。巡塘时，如发现进水口处有草鱼集群且鱼体发黑现象，即为发病预兆，此时全池泼洒1毫克/升漂白粉，连续2～3天，可制止病害。第二季养殖期间一般不发病。
草鱼管理要点
春季
亲鱼培育
1、及时改善鱼塘水质，合理投喂优质饲料，加强亲鱼的培育。越冬后的亲鱼鱼塘，水质一般呈老化状态及出现弱酸性，故当鱼塘水温逐渐回升并稳定至13～15℃以上时，对鱼塘水质进行处理。具体方法如下：
（1）全塘换1/3新鲜水；
（2）适当降低池塘水位，以利池塘水温快速升高；
（3）天气晴朗时，中午开1～2小时增氧机暴气；
（4）视情况需要，使用生石灰或微生物制剂等改善鱼塘水质。
2、及早开食，加速亲鱼的性腺发育。
3、勤巡塘，避免鱼塘出现浮头现象。处于怀卵的亲鱼，耗氧量相对偏高，要保持鱼塘水质有较高的溶氧量（4～5mg/l），否则影响亲鱼的发育、成熟。一旦池水缺氧，亲鱼出现浮头，则会影响亲鱼的成熟、产卵，甚至导致亲鱼不产，严重影响了全年的生产。
4、加强冲水，促进亲鱼发育成熟。水温稳定在15℃以上时，对亲鱼加强水流刺激，有助于亲鱼的发育成熟，有助于成熟亲鱼顺利产卵。
5、有效控制鱼病发生，严格控制亲鱼塘的施药量。越冬后的亲鱼，有部份亲鱼可能出现冻伤患水霉病，要及时将死、病鱼捞走，避免污染水质，及时用水霉净（100g/亩.m）全塘泼洒防治水霉病，并严格控制亲鱼塘的施药量。施药过多、施药量过大，会影响亲鱼的成熟产卵，甚至影响产卵孵化出的鱼苗的质量。
成鱼饲养
1、春季期常出现阴天霉雨天气，气压较低，水体易缺氧，此时水质管理的要点是：加强巡塘，注意鱼塘浮头现象出现，及时开启增氧机增氧；及时对鱼塘更换、加注新鲜水；视鱼塘水质恶化情况，全塘泼洒生石灰或施用微生物制剂改良水质，保持鱼塘良好的水质环境。
2、开春后鱼塘水温渐升，鱼类开始摄食，此时应及早开食，投喂新鲜质优的饲料，保障鱼类能提早开食，促进体质的恢复，增强提高抗病力，及时促进鱼类的生长，提高养殖产量、效益。
3、做好防病治病措施。越冬后有部分鱼可能冻伤患水霉病等，可采取如下方法防治水霉病：
（1）用水霉净（100g/亩.m）全塘泼洒；
（2）用五倍子药汁全塘泼洒，使池水浓度达到4ppm为宜。
夏季
1、池塘勤清整
一般饲养1至2年就要清整一次，清除底泥10-20厘米。在清除残渣淤泥的同时，每667平方米用75千克生石灰消毒，彻底消灭有害病菌。
2、鱼种消毒
鱼种放养时要坚持药物浸洗消毒。一般用4%至5%的食盐水浸洗5至10分钟，水温在10~20℃。
3、放养合理
应该做到：同一池塘，鱼的品种和规格要多。一般吃食鱼占总放养量的60%，肥水鱼占40%。采用精养的、有增氧机的应适当密放，否则要稀疏的放苗。一般每667平方米水面，投放800~1000尾。
4、投喂科学
投饵施肥时要坚持做到四看、四定，也就是投喂看季节、看天气、看水质、看鱼类吃食状况。同时做到定时、定位、定质、定量，保证鱼能吃的充足、吃的新鲜、吃的均匀。
5、鱼病及时防治
要坚持做到：无病早防，有病早治，防治结合。生石灰是预防鱼病的良药。它既能防治疾病又能调节水质，促进鱼类生长。一般15~20天可用一次。每667平方米每米水深可用15千克左右。
6、浮头防范
盛夏闷热雷雨天气，鱼类容易浮头泛塘。要加强夜晚巡塘。一旦发现异常现象，应该马上采取增氧防范措施。
7、注意事项
池内禁止栽种水花生、菱角，禁止沤泡树木。
草鱼鱼病介绍
草鱼以其肉质细嫩、个体大、肌间刺少而备受消费者喜爱。但草鱼在养殖过程中的“四病”（赤皮病、烂鳃病
草鱼(4张)
、肠炎病、出血病）制约着草鱼养殖的发展。长期的生产实践证明，草鱼免疫注射技术是当前能解决草鱼“四病”的一条有效途径。
草鱼新病防治
随着养殖密度的增加和养殖环境的恶化，草鱼养殖病害由传统的“老三病”（赤皮、烂鳃、肠炎等）发展为草鱼“新三病”即细菌性并发症（赤皮、烂鳃、肠炎并发症）、病毒性出血病、肝胆综合症等。草鱼“新三病”给养殖生产带来更大危害，发病后造成草鱼大量死亡，因此了解其发病症状及时采取防治措施，对保护养殖生产的正常进行有重要意义。
草鱼并发症
[病因症状]该病的致病菌是由多种细菌引起的，包括肠型点状气单胞菌、鱼害粘球菌、荧光假单胞菌等，患此病的鱼，发病症状兼具赤皮、烂鳃和肠炎三种症状；病鱼体色发黑，头部发黑，离群独游；反应迟钝，腹部膨大，两侧常有红斑，明显“蛀鳍”，肛门红肿突出，成紫红色，轻压腹部，有黄色黏液和血脓流出。剖开腹部，可见腹腔积液，肠壁充血发炎，后肠尤甚，肠黏膜细胞往往溃烂脱落，并与血液混合而成血污，充塞于肠管中；肝脏亦常有红色斑点淤血；病鱼鳃丝点状充血，末端腐烂，软骨外露，致使边缘发白，鳃丝上带有黏液和淤泥，严重时鳃盖骨表皮充血，发炎，腐烂，中间部分往往被腐灼成一圆形透明小窗，俗称“开天窗”；体表局部发炎，鳞片松动脱落，以腹部两侧为明显，鳍基充血，末端腐烂，鳞片脱落或鳍条腐烂处常有水霉寄生。此病一年中均有可能发生，特别是在5～9月份最甚。
[防治方法]
彻底清塘消毒，实行“四消”、“四定”；
不要直接施用未经发酵的动物粪便；
不要投喂腐败变质的饲料；
鱼种放养前用3%的食盐水浸泡消毒；
用0.2ppm二氧化氯或0.3ppm溴氯海因或0.4ppm强氯精等消毒药定期全池泼洒；
每40公斤饲料用大蒜素100g，拌饲连续投喂7天；
每40公斤饲料用恩诺沙星100g，拌饲连续投喂3～5天，第一天用量加倍。
草鱼综合症
[病因症状]当前，草鱼肝胆综合症是草鱼养殖中常见的一种疾病，发病初期，池中病鱼漂游池边，反应迟钝，食量减少，目测体表无明显症状，仅有少部分鱼的眼球及眼眶发红，鳃丝肿胀，镜检无寄生虫；解剖发现，肠道无食，肝脏肿胀，呈白色、绿色或黄色，这均是肝胆综合症的症状，严重的肝脏呈糜散状与肠黏膜及脂肪粘连在一起，充塞于胸腔，胆囊有时肿大变黑，有时胆囊变无，腹水严重。发病一段时间后，死鱼数量激增；该病发生原因较复杂，投喂变质饲料，饲料中脂肪含量超标或长期投喂含喹乙醇饲料，养鱼水体受铜、氨等物质污染都会引发肝病。
[防治方法]
注意合理的放养密度；
不投喂腐败变质的饲料；
不要直接施用未经发[7] 
的动物粪便；
经常注入新水或使用生物制剂，改善水质；
经常清除饲料残渣及建立鱼饲料的检验制度，保持饲料新鲜，防止饲料中蛋白质及脂肪氧化；
用肝胆宁100g+大蒜素100g拌饲40kg制成药饵，连喂5～7天。
草鱼出血病
[病因症状]患病早期，从外观观察，病鱼的口腔、腹部、鳃盖、眼眶、鳍条及鱼体两侧呈轻度充血症状。剖开腹腔，肠道内尚见少量食物。随着病情的发展，上述体表充血现象加剧，骨肉呈现出血症状，眼眶周围充血，眼球突出腹部膨大、红肿。剖开腹腔，由于内脏器官受到损害，导致腹腔内积有黄色或红色腹水，肝、脾、肾肿大，肠壁充血、充气且无食物。鳃灰白显示贫血，有时呈紫色且肿胀，严重时鳃丝末端腐烂。3～4月份，病鱼出现的体表发炎充血症状是：头部、嘴、鳃盖、眼眶以及体表两侧、腹鳍下和尾柄等处为甚，有的病鱼可见突眼，鳃贫血，内脏器官伴有不同程度的发炎，有时也可见到肠道内充气膨胀。5月后的病鱼症状是体表多以鳃盖下缘、鳍基和内脏充血发炎，有时口腔骨肉也同时充血发炎。该病在草鱼养殖中广泛流行，水温在 9～36℃之间均有可能发生，尤以28℃时发病最为严重，往往造成极大的经济损失，因此，这是流行地区最广、季节最长、危害最大的一种流行病。
[防治方法]
彻底清塘消毒，实行“四消”、“四定”；
经常注入新水或使用生物制剂，改善水质；
用0.2ppm二氧化氯或0.3ppm溴氯海因或0.4～ppm强氯精等消毒药定期全池泼洒；
内服10%恩诺沙星100g+三黄散200g拌饲40kg，连喂5～7天。[8] 
草鱼疫苗防治
在低温情况下（8℃～20℃），草鱼的新陈代谢能力较弱，通过注射接种途径可使二龄草鱼鱼种获得新的免疫抗原剂量，经过5～30天的低温（10℃～15℃）诱导，使注射过的草鱼鱼种完成初次免疫能力，在水温提高到20℃以上时草鱼的免疫抗病水平能得到迅速加强，从而达到减少二龄草鱼发病机会的目的。
[防治方法]
时间选择。选择在水温为8℃～22℃的春季进行。北方地区尽量选择水温较低的3月进行，这有利于水霉病的预防。已感染患病的草鱼不宜进行注射免疫。
鱼种准备。规格在8.33厘米以上的各种健壮无病的草鱼鱼种均可实行免疫注射，注射前用0.5%的食盐水溶液对鱼种进行消毒处理，时间控制在5～10分钟。为了便于生产操作，可用敌百虫水溶液对鱼种进行麻醉处理。
工具选择。注射器、针头以及稀释器皿须用75%的酒精消毒或用开水煮沸消毒。规格在9.99厘米以下的鱼种一般选用4.5#或5#注射针头，规格在11.66厘米以上的鱼种一般选用5.5#或6#注射针头，规格在16.65厘米以上的鱼种一般选用7#注射针头。为了防止注射时入针太深伤及鱼体内脏，可在注射针头上套一小截塑料管，暴露出的针尖长度略长于鱼体腹肌厚度。
疫苗稀释。浓缩液在使用前先用0.65%生理盐水稀释10倍，一瓶稀释好的疫苗尽可能一次用完，如一次用不完，可用注射器抽取需要量使用，抽取后用医用胶布封住针眼。
注射部位及剂量。在腹鳍基部注射，针头与鱼体成45度刺入鱼体。规格在9.99厘米以下的鱼种每尾注射0.5毫升稀释后的疫苗，规格在9.99～16.65厘米的鱼种每尾注射0.5～1毫升稀释后的疫苗，规格在16.65厘米以上的鱼种每尾注射1毫升稀释后的疫苗。
草鱼细菌性烂鳃病
[9] 
流行情况：该病流行于4-10 月份，鱼种至成鱼均可感染。该病常与赤皮病、肠炎病并发，俗称“老三病”。
临床症状：患病鱼游动异常，独游或散游，食欲减退，易到水上层游动，张口呼吸，严重时呼吸困难，开增氧机后仍在水面游动。体色发黑，头部最明显，鳃盖骨的内表皮往往充血、发炎、糜烂，呈现“开天窗”状。鳃丝肿胀，末端腐烂，呈白鳃或花鳃状，有较多粘液，易附着污物。
鉴别诊断：要注意与寄生虫性烂鳃病鉴别诊断，可通过镜检观察有无寄生虫进行鉴别。
治疗：用1 次20%二氧化氯，按每亩水深1m100-125g 的用量全池泼洒，内服药使用10%氟苯尼考粉，按每kg 鱼体重0.1-0.15g 的用量拌入饲料中投喂连续投喂4-6d。
草鱼赤皮病
[9] 
流行情况：该病是由荧光假单胞菌引起鱼类一种常见细菌性疾病，主要危害草鱼、青鱼、鲤鱼、鲫鱼、团头鲂等多种淡水鱼，流行水温20-28℃，荧光假单胞菌是一种条件性致病菌。
临床症状：病鱼体表鳞片、鳍条等部位充血发炎，鳞片易脱落，鱼体两侧及腹部最为明显，皮肤充血、出血、发炎，鳍条末端腐烂，成“蛀鳍”，病变处易感染水霉病。
治疗：使用1 次10%戊二醛溶液，按每亩水深1m200ml 全池泼洒，饲料中添加10%的诺氟沙星粉，按每kg 鱼体重添加0.2g，拌入饲料中连续投喂3d。
草鱼细菌性肠炎病
[9] 
流行情况：该病可危害多种淡水鱼类，流行水温18-30℃，常与赤皮病、烂鳃病并发。
临床症状：病鱼食欲下降，散游，腹胀，肛门红肿，剖检可见肠壁充血发炎，肠壁弹性差，肠腔内没有食物，粘液较多。
鉴别诊断：应注意与病毒性肠炎和寄生虫性肠炎进行鉴别诊断。病毒性肠炎发病急，肠道充血、具光泽、弹性；寄生虫性肠炎剖检或镜检可见肠壁或肠腔里有虫体；而患细菌性肠炎病：肠糜烂、无光泽、弹性。
治疗：对发病水体用10%聚维酮碘溶液，按水体60ml/m3 浓度全池泼洒；按每kg 鱼体重添加0.25g 三黄散，与饲料拌匀后内服连续投喂3-5d。
草鱼竖鳞病
[9] 
流行情况：竖鳞病主要发生在春季，流行水温17-22℃。
临床症状：病鱼鳞片局部或全身竖立，鳞囊内有积液，轻压鳞片，有积液射出，鳞片易脱落，病灶处充血发炎。
鉴别诊断：应注意与寄生虫性竖鳞病进行鉴别诊断，取病变处做水浸片，置光镜下检查，可寄生在鳞囊下的寄生虫主要包括鱼波豆虫、嗜子宫线虫等。
治疗：苯扎溴铵溶液，按每立方米水体1ml 浓度全池泼洒。
草鱼打印病
[9] 
流行情况：该病是由点状气单胞菌引起的一种以皮肤腐烂、溃疡为主的细菌性皮肤性疾病。该病原体是一种条件性致病菌，只有当鱼体有损伤时，才会感染发病。以夏秋季节常见。
临床症状：病灶主要发生在背鳍以后的躯干部，以及腹部两侧，病变处呈圆形、椭圆形的红斑，似在鱼体上加盖红色印章，病灶处皮肤充血、出血发炎，形成溃疡，与周围正常组织界限清楚，严重时露出骨骼或内脏。
治疗：聚维酮碘，按水体0.15ml/m3 浓度全池泼洒，拌料内服诺氟沙星，30mg/kg 体重，一天一次，连用3-5d。
草鱼疖疮病
[9] 
流行情况：疖疮病是由疖疮型点状气单胞菌引起的一种淡水鱼常见细菌性疾病。主要危害草鱼、青
鱼、鲤鱼、团头鲂、鲢、鳙等鱼类。该病一年四季均可发病。
临床症状：病变常发生在背部肌肉，背部隆起，用手轻按隆起处，肌肉失去弹性、质地较软，严重时病灶处出血发炎、溃烂。
鉴别诊断：应注意与粘孢子虫病进行鉴别诊断，取病灶处镜检，观察是否有粘孢子虫感染。
治疗：溴氯海因，按水体0.5-1ml/m3 浓度全池泼洒，10%氟苯尼考粉，100-150mg/kg 体重，拌饲投喂，一天一次，连用3-5d。
草鱼白头白嘴病
[9] 
流行情况：该病是由粘细菌引起的疾病，可感染多种鱼类，尤其对草鱼夏花危害最大，发病率、死亡率高。本病主要在夏季流行。
临床症状：病鱼自吻端至眼球处的皮肤颜色变淡，呈乳白色，口肿胀，周围皮肤糜烂，呈白头白嘴症状，将病鱼取出水面，症状则不明显，个别病鱼的颅顶充血，呈现“红头白嘴”症状。
鉴别诊断：应注意与车轮虫寄生引起的白头白嘴症进行鉴别诊断，取病灶处进行镜检，观察是否有寄生虫即可区别。
治疗：45%苯扎溴铵溶液，按水体0.22-0.33ml/m3 全池泼洒，诺氟沙星粉，150-200mg/kg 体重，拌饲投喂，连用5-7d。
草鱼细菌性败血症
[9] 
流行情况：该病流行季节最长，危害鱼类种类最多，发病率高，死亡率高，给养殖户造成巨大经济损失。
临床症状：病鱼眼眶、口腔、鳃盖、鳍条、两侧体表充血、出血，眼球突出，肛门红肿，腹胀，剖检可见腹水，内脏有不同程度的肿大、充血及出血。
治疗：聚维酮碘，按水体1ml/m3 浓度全池泼洒，连用2d，第三天起分别用维生素K3、三黄散、诺氟沙星制成药饵，每kg 饲料，分别为8g、6g、5g,连用5-7d。__
草鱼相关措施
草鱼预防
养过草鱼种的池塘，特别是以前患过草鱼三病（肠炎、烂鳃、赤皮病）的池塘不要用于草鱼种的培育。
1.对旧鱼塘彻底清淤，通过清淤和曝晒池底，以杀死病菌、病毒，消除鱼病隐患。
2.把好鱼苗质量关。如果是自繁的，最好在繁殖前对亲鱼进行灭活疫苗的注射。如果需引种，最好从国家或省级苗种基地引进。
3.草鱼与鲢、鲫的放养比例控制在80:20左右。
4.草鱼种培育前期，在5～7天内完成鱼苗的驯化抢食，饲料投喂要充足，防止因饲料短缺，造成鱼苗体质弱。
5.精饲料须用草鱼种专用配合饲料，在7月中旬以前（体长10厘米左右）以投喂精饲料为主，加快鱼苗的生长；7月中旬-9月中旬，减少精饲料的投喂量，增加优质青绿饲料的投喂量，使精饲料与青饲料的比例控制在1:3～4:9；9月中旬以后，适量增加精饲料的投喂量，精青饲料比例控制在1:1～1.5。同时在6月下旬～9月下旬，精饲料中要加入抗菌药防鱼病。
6.注重日常消毒管理：⑴鱼种培育前期即6月中旬以前，每15天左右每亩用20～30公斤生石灰全池泼洒1次。⑵6月中旬～9月中旬每10天左右每亩用0.2～0.25公斤安勒斯消毒剂全池泼洒.⑶养殖中后期，每月每亩全池泼洒1公斤光合细菌1次。
草鱼治疗
1.寄生虫鱼病：如中华鳋、三代虫等，每亩用灭虫王0.5公斤全池泼洒，隔天1次，连用2次。
2.肠炎、烂鳃、赤皮病：⑴发现草鱼种因患"三病"有一定的死亡数量后，应立即减少精饲料的投喂量或不喂精饲料，也不投喂青饲料。停料3～5天以后，投少量拌有肠炎烂鳃灵的青饲料，以后慢慢增大青饲料的投喂量。待鱼病缓解后，再投喂少量的精饲料。⑵将每亩5公斤大黄干燥片（粉碎），用浓度0.4%的氨水浸泡14小时以上，全池泼洒，连用3天。⑶用纯度99%的卡那霉素粉剂0.5克粘附1公斤芜萍，投喂量为鱼体重的1.5%左右，连用1周。注意：在草鱼种患"三病"较严重时，忌用含氯药物如漂白粉、二氧化氯等。否则，会造成患病鱼种的大批死亡。
一.草鱼肝、肾疾病的症断和治疗
1、黄肝（肝炎）
症状：肝脏显土黄色，胆液显浅黄色或无色。病症严重的一般还伴有肾脏肿大，腹腔有积水，肠道红肿等症状。
病因：由细菌病原体，如嗜水气单孢菌等引起的组织器官病变。
治疗：采用水质改良与体内外杀菌并举的技术措施。
1.第一天和第三天，每667立方米水体用九州神农1号（二氧化氯）300克，化水后全池泼洒。同时在第一天开始在饲料中添加抗菌素或抗生素药物，如恩诺沙星（出口产品禁用）或盐酸土霉素等3～5天。
2.在完成第一个疗程后, 每667立方米水体用施诺克（地衣芽孢杆菌）250克以改善水质，降解有害的游离态氨、氮，控制亚硝酸盐等有害物质。
2、绿肝
症状：病鱼离群独游，头和背部有发黑现象等。解剖发现肝脏中有绿色斑块，胆肿大，胆液显深绿色。
病因：草鱼长期、并大量摄取了有刺激性物质的食物；或饲料中霉菌数量超标。
治疗：
1.不投喂发霉变质的饲料。
2.调整或适当减少饲料的投喂量。
3.投喂药饵。在草鱼饲料中加入解毒、排毒、消炎等药物，如"三黄散"或"肝胆利康散"等，连续投喂5～7天。
3、白肝（脂肪肝）
症状：鱼体肝脏显白色。
病因：饲料营养不平衡，或饲料中脂肪含量过高。
治疗：调整饲料营养结构比例；或降低饲料中的脂肪含量。
4、肾炎
症状：肾脏有炎症且积水，肾功能下降。同时伴有腹腔积水，鱼体外表伴有败血性出血症状。
病因：由环境因素与病原体，如嗜水气单孢菌等，单独或联合引起的肾脏病变。
5、花肝
症状：病鱼离群独游，鱼的头部和背部发黑，鳃部带有少量污泥，鱼鳍基部发红，死前常跃出入面。解剖发现肝脏上有绿色、白色相间的斑块，胆液显深绿色或淡黄色，肠道前部发红，有部分病鱼肾脏有炎症。
病因：绿肝与白肝的综合症。
治疗：
1.调整饲料营养结构比例的同时，适当地减少饲料投喂量或投喂次数，让鱼进行自身调整。
2.投喂药饵。在饲料中加入解毒、排毒、消炎、促进代谢的药物，如肝泰（鱼肝宝散）十氟瑞康（诺氟沙星，出口产品禁用）或肝胆利康散十恩福德（恩诺沙星，出口产品禁用）或三黄散十盐酸土霉素。
3.综合方法可参照绿肝与白肝的方法，并加以综合。
二、草鱼肝、肾疾病的预防
1.调控水质，定期用菌。在养殖水体中定期使用施诺克（地衣芽孢杆菌），用量为每667立方米水体250克；或养殖水体使用消毒杀虫剂48小时以后，再使用施诺克（地衣芽孢杆菌），以控制水体中有害物质的产生。
2.投喂营养全面的饲料。
3.注意饲料的卫生指标。
4.定期消毒，控制有害微生物的数量。
草鱼营养分析
1.草鱼含有丰富的不饱和脂肪酸，对血液循环有利，是心血管病人的良好食物；
2.草鱼含有丰富的硒元素，经常食用有抗衰老、养颜的功效，而且对肿瘤也有一定的防治作用；
3.对于身体瘦弱、食欲不振的人来说，草鱼肉嫩而不腻，可以开胃、滋补。[10] 
草鱼垂钓方法
1、布底窝钓法:多数情况下，布底窝钓草鱼，要打大窝，如果鱼特别厚，特别多，就可以打五斤、十斤的大窝，必要时还应加窝补窝。布底窝时要考虑软硬兼施，即以软饵供食，以硬饵养窝。软饵应以油糠、麦麸等为主，适量拌入灰面等粉饵，硬饵可选用糠饼块、豆饼块、颗粒饲料之类。钓草鱼使用的钓饵，春秋两季和夏季是有区别的。春秋两季温度在不足20℃时，草鱼的消化能力不是很强，应以软饵为主，如在深秋钓草鱼，要选用熟饵或半熟饵即将封口的草鱼，最怕消化不良。对于生饵、硬饵会敬而远之，甚至不闻不问。在30℃以上时，草鱼的消化能力较强，使用糠饼粒、颗粒饲料等硬饵作钓饵，不会有什么问题。夏天的草鱼最怕泻肚子，所以，夏天的钓饵一定要好，要新鲜，要干净。
　　布底窝钓草鱼，要看准鱼泡打窝，草鱼泡是大泡，容易识别，即使风天，钓草鱼的窝点位的水深，应在1．5米至2米左右为宜，离岸边的距离，应不少于5米，水浅了近了，不好上鱼遛鱼。
　　草鱼咬钩的标相，。多数为点标、摇标之后下沉，草鱼有边吃边走的习惯，标相不难识别。
2、打草窝钓法:其实，打草窝钓草鱼是正钓，是本钓，是最能钓上草鱼的一种钓法。打草窝有两种钓法：一种是打沉底草窝，一种是打浮面草窝。打沉底草窝是捆打，将割来半米左右的长青草，用绳子捆成把，把子越大越好，吊上石头或砖块，用力抛投沉入水底，要求水深在两米以上。打浮面草窝是散打，主要用于钓流水。将割来的青草切成50毫米左右的小段，装入袋中捶打后，用手揉软。打窝时，每次抓5到1 O根段草丢投于流水水面，每隔2米左右丢一次，直至诱鱼上窝，鱼上窝后，但仍需继续丢草保窝。　　钓底草窝与钓浮草窝的方法是不一样的，钓底草主要是用手竿钓鱼，钓浮草主要是用海竿钓鱼。钓底草的钓饵主要是青草尖，还可以用谷芽、嫩树叶、南瓜花之类。钓浮草主要是青草尖。用青草尖作钓饵，可以直接穿挂于钩上，也可以用皮筋线类扎成小扎，一般取6至1 0根草尖捆扎为宜。用手竿钓沉底草窝，钓饵不能沉底，而应在草窝的前后左右或草窝的上方。草鱼是否上窝。容易识别，。沉草的窝位不断有碎草碎屑浮出水面，说明窝上有鱼，可以下钓，草屑浮出越多，说明窝上的鱼越多。　　流水中钓浮面草鱼，要用2米以上的海竿，要壶；线，铅坠可装在标尾之下，钩尾到坠底的脑线约为300毫米。钓饵(主要是草尖扎)从投草点放入，与窝草点同行。鱼咬钩时，一定要等浮标沉入水面后才能扬竿刹鱼，刹鱼要强利、重刹。
3、悬浮钓法：我们这里讲的悬浮钓法，是指不布窝的饵逗钓法，用手竿、海竿都可钓，主要是用单钩钓草鱼。悬浮钓法用手竿比用海竿钓草鱼有更多的优势，手竿钓使用的坠体比海竿钓的坠体要轻，拢投钩饵时，能降低惊鱼程度。悬浮钓法多数使用6米、7米以上的长竿，扬竿上鱼半径大，弹性好，能提高上鱼率。悬浮钓法钓草鱼，要钧顺风或侧顺风。
4、长竿长线沉底钓法：主要用于钓大草鱼(也可钓大青鱼)。如水体中鱼群较蜜，通常是不用布窝的，主要靠钓饵诱钓。用6米、7米的矶钓竿或手竿，配置收放线灵活的齿轮皂轮，绕上百米长线，用主线直接扎大钩，钩尾到坠体脑线长为80～1 20毫米，坠重约为 2—5克左右，远抛还可加重。主要用10×20毫米以上的大糠饼粒，直径为10毫米，长度为20毫米以上的大颗粒作钓饵（晚秋可用黏性强的熟灰面作钓饵），这是一种典型的迟钝钓法，也是比较适合钓大草鱼钓法。
5、串钩钓法：用串钩留底草鱼，可以钓静水，也可以钓流水。钓静水可使用硬饵、较饵、虫饵等。钓流水主要用草饵。有时用串钩钓不上草鱼，多数与坠太轻和主线未绞紧有关。而炸弹钩的钩饵在坠体之外，是开放的，鱼咬钩先拖坠后带线，主线稍有松弛，不会影响上鱼。
6、炸弹钩钓法：以前，炸弹钩只有一种钓法，就是软饵钓法，炸弹钩多了一种钓法，就是硬饵钓法，同样能够钓上草鱼来。但是，较饵钓钓法与硬饵钓法还是有些不同的。软饵钓法可以钓窝诱，而硬饵钓法是无法做到的。炸弹钩用硬饵钓草鱼，是不会分散鱼群的，挂在钩上的大糠饼粒及大颗粒饲料，任意抛投在什么地方，都不可能成窝，也不可能遗落更多的饵料。采用硬饵饵逗钓法，使炸弹钩钓法变得更为自由，更为方便。值得注意的是，用硬饵钓草鱼，不要将钩尖蒇得太严，要防止硬饵遮住钩尖而刺不中鱼嘴，造成空钩。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
1.潘迎捷.水产辞典[M].上海:上海辞书出版社,2007:284-353.
2.
  
2. http://fishbase.tw/summary/Ctenopharyngodon-idella.html.2015-01-10.
3.
  
3.草鱼“老三病”并发症综合防治 
．草鱼．2012-07-31[引用日期2013-05-31]
4.
  
4.草鱼厌食症的原因及治疗方法 
．草鱼．2012-08-10[引用日期2013-06-17]
5.
  
5.草鱼的营养价值 
．菜瓢谷．2013-04-08[引用日期2013-04-28]
6.
  
6.草鱼喂草四点注意 
．养殖一点通．2013-02-11[引用日期2013-05-11]
7.
  
9.草鱼亲鱼培育与繁殖技术 
．草鱼亲鱼．2013-04-22[引用日期2013-06-10]
8.
  
10.草鱼的做法 
．美食网[引用日期2012-08-31]
9.
  
11.康安娜.四大家鱼常见细菌病的诊断和治疗[J]. 黑龙江水产.2013,(1).
10.
  
12.草鱼的营养功效 
．美食天下[引用日期2013-07-30]
词条标签：
鱼类
，
自然
，
动物
