http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=B8E62E64-05FB-4369-B04D-A6656DFC2513


Takifugu flavidus
Takifugu flavidus
 (Li, Wang et Wang,1975)
菊黄东方鲀
测量标本53尾，体长50～280 mm，采自辽宁营口、盖平望寨，山东龙口、烟台、石岛大渔岛、青岛，江苏大沙、吕泗，上海鱼品加工场、佘山，浙江舟山、蚂蚁岛。
 背鳍15～16；臀鳍13～14；胸鳍17～18。
 体长为体高2.6～3.2倍，为头长2.7～3.0倍。头长为吻长2.3～3.1倍，为眼径6.3～12.0倍。尾柄长为尾柄高1.4～1.6倍。
 体亚圆筒形，头胸部粗圆，微侧扁，躯干后部渐细，尾柄圆锥状，后部渐侧扁。体侧下缘皮褶发达。头大，钝圆，头长较鳃孔至背鳍起点距短。吻中长，钝圆，吻长为眼后头长1.3～1.6倍。眼小，侧上位。眼间隔宽，稍圆突，为眼径1.7～2.1倍。鼻瓣呈卵圆形突起，位于眼前缘上方；鼻孔每侧2个，紧位于鼻瓣内外侧。口稍小，前位。上下颌牙呈喙状，牙齿与上下颌骨愈合形成4个大牙板，中央缝明显。唇厚，下唇较长，其两侧向上弯曲，伸达上唇外侧。鳃孔中大，侧中位，呈浅斜弧形，位于胸鳍基底前方。鳃膜白色。
 体背面自眼前缘上方至背鳍起点稍前方和腹面自眼缘下方至肛门稍前方均被较强小刺，吻部、体侧和尾柄光滑无刺。侧线发达，背侧支侧上位；向前与眼眶支相连；前方达吻上方，形成吻背支；在眼眶支后端下方向下垂直形成头侧支；在鳃孔上方形成项背支；背侧支向后伸至尾柄末端上方；下颌支自口角下方向后延伸，止于鳃孔后缘下方；腹侧支由胸鳍末端延伸至尾柄末端下方。
 背鳍一个，位于体后部、肛门稍后方，近似镰刀形，中部鳍条稍长。臀鳍一个，与背鳍几同形，基底与背鳍基底几相对。无腹鳍。胸鳍侧中位，短宽，近似方形，后缘呈稍圆形或半截形。尾鳍宽大，后缘呈稍圆形。
 体腔大，腹腔淡色。缥大。有气囊。
 菊黄东方鲀的头骨形态类型属于暗纹东方鲀型。头骨骨质硬而细密，呈白色。中筛骨短而宽，前缘分叉中等凹人。额骨隆起面中等宽，呈箭头形，具众多纵走细纹。左右额骨纵走隆起线呈细腰形，细腰中部中等宽，前端向外弧形弯曲，达到前额骨后缘内侧，后端达到额骨后缘稍内侧。额骨后缘两侧具齿状突起。额骨长稍大于宽。前额骨大，呈三角形，前缘微凹，向内侧倾斜，外侧角锐尖，外缘长而微圆突，下方向内倾斜收敛。前额骨外缘显著长于额骨外缘。眶上缘中等长，由长前额骨、短额骨和短蝶耳骨外缘构成。额骨与蝶耳骨外缘成锐角。蝶耳骨突起中等宽，中等长，稍向上倾斜伸出。
 生活时体背面棕黄色，腹面乳白色，体侧下缘皮褶呈宽橙黄色纵带。体和斑纹随生长有变异，幼鱼体背侧散布白色小圆点（图108a)，随体长增大，白斑渐模糊（图108b）而后逐渐消失，呈均匀棕黄色（图108c)。幼鱼胸斑大而明显，呈黑色，边缘浅白色，随个体生长，胸斑变小，狭长直至分裂成散碎斑状。胸鳍基部内外侧常有一小深褐斑点，成鱼体侧后部下方有时出现一列小褐色斑点。幼鱼的胸鳍浅黄色，成鱼的棕褐色。幼鱼的背鳍黄褐色，成鱼的棕褐色，均有黑色边缘。幼鱼的臀鳍基部白色，中部黄色，末端棕色，成鱼的基部白色，大部棕褐色。幼鱼的尾鳍深褐至黑色，成鱼的黑色。 
 本种在李思忠《黄渤海鱼类调查报告》(1955)中混同为星点圆鲀Spheroidesni-phobles，又在朱元鼎、许成玉《东海鱼类志》(1963）中混同为星点东方Fugu ni-phobles。该两书插图均为本种的幼鱼。本种于1975年成庆泰等《中国东方鲀属鱼类类研究》里，而初次描述，成为新种，命名为“菊黄东方鲀”Fugu flavidus Li Wanget Wang,1975。后在许成玉《上海鱼类志》中，改属为菊黄东方鲀7akifugu flavidus(Li Wang et Wang 1975)。在苏锦祥《福建鱼类志》下卷（1985)和许成玉《上海鱼类志》中的星点东方鲀插图是本种的幼鱼。许成玉《上海鱼类志》中的，菊黄东方鲀插图是本种的成鱼。
本种与星点东方鲀Takifugu niphobles (Jordan et Snyder, 1902）在幼鱼阶段极相似。但在鱼体阶段，两种特征显著不相同：本种体形较粗短，为中大型东方鲀，体长可达300 mm（星点东方鲀体形较细长，为小型东方鲀，体长仅达150 mm)；皮厚，皮刺较强（皮薄，皮刺极弱）；体色和小白斑点随生长变化（体色和小白斑点不随生长而变化）；皮褶为橘黄色纵带（为浅黄色纵带）；胸斑竖形狭长状，随生长变小，直至呈碎斑状，（为横斜形扁平状，斑径不随生长变化）；头骨为暗纹东方鲀型（为星点东方鲀型）。
菊黄东方鲀为黄渤东海常见的暖温水性近海底层中大型鱼类。主要摄食贝类、甲壳类和鱼类。一般体长150～250 mm，大的可达300 mm。肝脏、卵巢和血液均有剧毒，皮和精巢有毒，肉无毒。
分布：
我国分布于黄海、渤海和东海，可进人江河口。
图1: 线描图:菊黄东方鲀Takifugu flavidus (Li, Wang et Wang, 1975)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
