https://baike.baidu.com/item/菊黄东方鲀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
菊黄东方鲀
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
菊黄东方鲀（学名：Takifugu flavidus）为鲀科东方鲀属的鱼类。分布于西北太平洋区沿海近岸海域。在中国，分布于东海、黄海、渤海等海域，属于温带近海底层鱼类。该物种的模式产地在青岛。[1] 
主要摄食贝类、甲壳类和鱼类。一般体长150～250 mm，大的可达300 mm。肝脏、卵巢和血液均有剧毒，皮和精巢有毒，肉无毒。
中文学名
菊黄东方鲀[1] 
拉丁学名
Takifugu flavidus (Li, Wang et Wang,1975)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲀形目
亚    目
鲀亚目
科
Tetraodontidae鲀科
属
Takifugu东方鲀属
种
flavidus菊黄东方鲀
分布区域
东海、黄海、渤海等海域
目录
1
形态特征
2
生物学描述
3
胚胎发育
4
人工繁殖
菊黄东方鲀形态特征
菊黄东方鲀的头骨形态类型属于暗纹东方鲀型。头骨骨质硬而细密，呈白色。中筛骨短而宽，前缘分叉中等凹人。额骨隆起面中等宽，呈箭头形，具众多纵走细纹。左右额骨纵走隆起线呈细腰形，细腰中部中等宽，前端向外弧形弯曲，达到前额骨后缘内侧，后端达到额骨后缘稍内侧。额骨后缘两侧具齿状突起。额骨长稍大于宽。前额骨大，呈三角形，前缘微凹，向内侧倾斜，外侧角锐尖，外缘长而微圆突，下方向内倾斜收敛。前额骨外缘显著长于额骨外缘。眶上缘中等长，由长前额骨、短额骨和短蝶耳骨外缘构成。额骨与蝶耳骨外缘成锐角。蝶耳骨突起中等宽，中等长，稍向上倾斜伸出。　　背面棕黄色，腹面乳白色，体侧下缘皮褶呈宽橙黄色纵带。体和斑纹随生长有变异，幼鱼体背侧散布白色小圆点，随体长增大，白斑渐模糊而后逐渐消失，呈均匀棕黄色。幼鱼胸斑大而明显，呈黑色，边缘浅白色，随个体生长，胸斑变小，狭长直至分裂成散碎斑状。胸鳍基部内外侧常有一小深褐斑点，成鱼体侧后部下方有时出现一列小褐色斑点。幼鱼的胸鳍浅黄色，成鱼的棕褐色。幼鱼的背鳍黄褐色，成鱼的棕褐色，均有黑色边缘。幼鱼的臀鳍基部白色，中部黄色，末端棕色，成鱼的基部白色，大部棕褐色。幼鱼的尾鳍深褐至黑色，成鱼的黑色。　　菊黄东方鲀与星点东方鲀Takifugu niphobles (Jordan et Snyder, 1902）在幼鱼阶段极相似。但在鱼体阶段，两种特征显著不相同：菊黄东方鲀体形较粗短，为中大型东方鲀，体长可达300 mm（星点东方鲀体形较细长，为小型东方鲀，体长仅达150 mm)；皮厚，皮刺较强（皮薄，皮刺极弱）；体色和小白斑点随生长变化（体色和小白斑点不随生长而变化）；皮褶为橘黄色纵带（为浅黄色纵带）；胸斑竖形狭长状，随生长变小，直至呈碎斑状，（为横斜形扁平状，斑径不随生长变化）；头骨为暗纹东方鲀型（为星点东方鲀型）。[2] 
菊黄东方鲀生物学描述
体亚圆筒形，头胸部粗圆，微侧扁，躯干后部渐细，尾柄圆锥状，后部渐侧扁。体侧下缘皮褶发达。头大，钝圆，头长较鳃孔至背鳍起点距短。吻中长，钝圆，吻长为眼后头长1.3～1.6倍。眼小，侧上位。眼间隔宽，稍圆突，为眼径1.7～2.1倍。鼻瓣呈卵圆形突起，位于眼前缘上方；鼻孔每侧2个，紧位于鼻瓣内外侧。口稍小，前位。上下颌牙呈喙状，牙齿与上下颌骨愈合形成4个大牙板，中央缝明显。唇厚，下唇较长，其两侧向上弯曲，伸达上唇外侧。鳃孔中大，侧中位，呈浅斜弧形，位于胸鳍基底前方。鳃膜白色。　　体背面自眼前缘上方至背鳍起点稍前方和腹面自眼缘下方至肛门稍前方均被较强小刺，吻部、体侧和尾柄光滑无刺。侧线发达，背侧支侧上位；向前与眼眶支相连；前方达吻上方，形成吻背支；在眼眶支后端下方向下垂直形成头侧支；在鳃孔上方形成项背支；背侧支向后伸至尾柄末端上方；下颌支自口角下方向后延伸，止于鳃孔后缘下方；腹侧支由胸鳍末端延伸至尾柄末端下方。　　背鳍一个，位于体后部、肛门稍后方，近似镰刀形，中部鳍条稍长。臀鳍一个，与背鳍几同形，基底与背鳍基底几相对。无腹鳍。胸鳍侧中位，短宽，近似方形，后缘呈稍圆形或半截形。尾鳍宽大，后缘呈稍圆形。　　体腔大，腹腔淡色。缥大。有气囊。[2] 
菊黄东方鲀胚胎发育
菊黄东方鲀受精卵呈淡黄色或柠檬色,沉性并具有弱黏性,球形,卵径为(1.09±0.03)mm,油球多个且大小不一。根据胚胎的主要特征,胚胎发育分为胚盘形成阶段、卵裂阶段、囊胚阶段、原肠期阶段、神经胚阶段、器官形成阶段和出膜阶段7个阶段及27个发育时期,在温度为21.0~22.5℃、盐度为13.0~13.5的条件下,历时107 h 10 m in仔鱼出膜。初孵仔鱼全身透明,全长为(2.75±0.07)mm,肛前长为(1.45±0.06)mm,体高为(1.12±0.10)mm,卵黄囊近椭圆形,长径为(1.02±0.06)mm,短径为(0.96±0.04)mm。[3] 
菊黄东方鲀人工繁殖
研究人员利用杭州湾河口区的天然海水,对人工繁养的菊黄东方鲀亲鱼进行强化培育,使其达到性成熟,挑选其中性腺发育良好的进行催产,并采用半干法人工授精。在水温21~22℃下,受精卵经过100~120h的静水充气孵化后仔鱼出膜;在水温24~25℃下,经过约25d的培育,乌仔的全长达15mm。试验结果表明:2004年分4批共计催产18组,催产率为94.4%,获得受精卵67.5万粒、初孵仔鱼58.1万尾、乌仔29.3万尾,受精率为70.2%,孵化率86.1%,育苗成活率50.4%;2005年催产12组,催产率83.3%,获得受精卵110.3万粒、初孵仔鱼90.8万尾、乌仔49.6万尾,受精率为77.5%,孵化率为82.3%,育苗成活率54.6%。试验结果还表明:两个不同盐度(15,25)对菊黄东方鲀受精卵孵化和苗种培育的影响不明显。[4] 
参考资料
1.
  
菊黄东方鲀 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-05-01]
2.
  
菊黄东方鲀 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-09]
3.
  
河口区养殖菊黄东方鲀的胚胎发育	施永海; 张根玉; 朱雅珠; 刘建忠; 臧维玲	大连海洋大学学报	 2010-06-15
4.
  
菊黄东方鲀河口区海水全人工繁育技术研究	施永海; 张根玉; 朱雅珠; 严银龙; 刘建忠; 朱建明	水产科技情报	 2007-06-30
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
