http://www.baike.com/wiki/菊黄东方鲀


 
简介
/菊黄东方鲀 
菊黄东方鲀
 菊黄东方鲀俗称艇巴、乖鱼、菊黄、
满天星
等,分类上隶属
鲀形目
(Tetraodontif-ormes)
鲀科
(Tetraodontidae)
东方鲀属
(Fugu),主要分布于我国
黄海
、
东海
和
渤海
。体背面与腹面均被较强小刺,体深黄色,腹面白色,胸鳍附近体侧有一菊花状边缘的横长黑斑,位较低,大部分为胸鳍末端所掩盖。无鳞,无腹鳍。肉无毒,但精巢、
肾脏
、皮及肠毒性强,肝脏、卵巢及胆汁有剧毒,内脏为提取河豚毒素的重要原料。人工饲养条件下,菊黄东方鲀养殖1周年,体重可达100g～250g,养殖2周年,体重可达300g～500g。2冬龄性成熟,产卵期为3～6月份,一次性产卵,卵为沉性粘性卵。  
菊黄东方鲀产卵方式与其它
东方鲀
(
双斑东方鲀
、红鳍东方鲀等)一样,在人工环境条件下自行产卵亲鱼少,绝大多数亲鱼必须采用人工授精方式,即
干法授精
。具体做法为:当发现有临产雌鱼时,先挑选一定数量(视临产雌鱼数)成熟度好的雄鱼作准备,然后两人配合操作,一人提取亲鱼头部,另一人双手抓尾部,抓鱼头之人右手自上而下缓缓推挤腹部,成熟卵即会顺利流淌出来,然后挤入适量精液,摇匀或用鸡毛搅拌均匀,静置3～5分钟,慢慢加水数次,将多余精子冲洗干净,至水清为止。装卵容器以新塑料桶为好,以减少受精卵粘附桶壁。菊黄东方鲀为一次性产卵型鱼类,卵子发育同步,人工授精时必须一次挤完。在人工授精过程中,雌鱼经常出现鼓气现象而影响挤卵,可采取把亲鱼倒放于湿毛巾上,轻拍其身体两侧,待气消后继续推挤。 500尾雌菊黄东方鲀共产卵30.3kg。 
 
分布
/菊黄东方鲀 
		在中国，分布于东海、黄海、渤海等海域，属于温带近海底层鱼类。该物种的模式产地在青岛
[1]
。
