http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=1706B015-BA3B-439A-9B7B-B4AA62DB614E


Sineleotris saccharae
Sineleotris saccharae
 Herre,1940
萨氏华黝鱼
侧扁黄黝鱼（伍汉霖，1991）(CèBiǎnHuángYǒuYú)
侧扁细齿塘鳢（陈炜、郑慈英，1985）(CèBiǎnXìChǐTángLǐ)
        测量标本16尾；体长52～81mm。采自福建：云宵；广东：阳春，海丰，澄海东里，东莞塘厦。
        背鳍IX, I-13；臀鳍I-9；胸鳍14～15；腹鳍I-5；尾鳍17～18。纵列鳞34～36；横列鳞12；背鳍前鳞11～13。鳃耙3～4+9～10。椎骨36枚。
        体长为体高的4.6～5.5倍，为头长的3.2～3.7倍。头长为吻长的2.9～3.7倍，为眼径的3.5～4.6倍，为眼间隔的4.6～6.5倍。尾柄长为尾柄高的2.9～3.8倍。
        体延长，颇侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，小于体高。头中大，较尖，甚为侧扁，背部稍隆起。头部具7个感觉管孔（A', B, C, D, E, F, G）。颊部不凸出，颊部感觉乳突线由单个感觉乳突排成纵行组成，有2条水平状（纵向）感觉乳突线，无垂直（横向）感觉乳突线（图374）。吻尖突，颇长。眼小，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔狭窄，稍内凹，小于眼径。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔近吻端，具1短管；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前缘。口小，前位，斜裂。下颌微突，闭口时上、下颌几乎等长；上颌骨后端伸达吻端至眼前缘3/4处的下方。上、下颌齿细小，尖锐，排列成绒毛状齿带；腭膜表皮上散布若于微小皮齿。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌窄长，游离，舌端稍呈平截形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于眼中部下方。鳃盖骨后缘无锯齿。鳃盖上方具5个感觉管孔（H, I, J,K,L′），前鳃盖骨后缘亦具5个感觉管孔（M', N, 0, p, Q'）(图374)。峡部狭窄，左、右鳃盖膜在峡部的中部相遇，并在稍前方愈合，同时与峡部亦有小部分相连。鳃盖条6根。具假鳃。鳃耙短小，圆柱形，柔软、光滑，无小刺。最长鳃耙约为鳃丝的1/2长。
        体侧及尾部均被中大栉鳞，头部除吻部无鳞外，颊部、前鳃盖部、项部及胸腹部均被细小的圆鳞，鳃盖部被较大的栉鳞。无侧线。
        背鳍2个，分离；相距稍近；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，具9鳍棘，鳍棘柔软，第四至第七鳍棘最长，平放时伸越第二背鳍的起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，中部鳍条较长，最长鳍条稍大于头长的1/2,平放时伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍的第四鳍条下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍大，长圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，起点在胸鳍基部下方，腹鳍长约等于吻后头长，向后几乎伸达或伸越肛门，左、右腹鳍不愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍的起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
        液浸标本的头、背及吻部为暗褐色，头侧浅色。体灰褐色，背部色较深，腹部灰色。体侧有数条暗色较狭横带。眼前下方至口角上方有1暗纹。鳃盖骨后上角有1个较大的黑圆斑。鳃盖膜和背鳍为灰黑色，背鳍第二至第六鳍棘的中部鳍膜为黑色，形成一长黑纹，第二背鳍有2行由黑点排列成的纵纹；臀鳍暗灰色；胸鳍和腹鳍灰白色。尾鳍有5～6行黑色横纹。
        萨氏华黝鱼为淡水小型底栖鱼类，栖息于河川、小溪中。体长70～80mm。数量极少，属于稀有种类，为濒危物种（endangered），已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
广东（韩江、龙津河、东江、漠阳江水系）。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 其它:萨氏华黝鱼
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
