https://baike.baidu.com/item/葛氏鲈塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
葛氏鲈塘鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
葛氏鲈塘鳢，Perccottus glenii（Dybowski,1877），为沙塘鳢科鲈塘鳢属的一种鱼类，俗名山胖头、老头鱼、沙姑鲈子、还阳鱼。分布于朝鲜北部以及黑龙江、辽河、图们江等，一般生活于水草从生的汜滥湖泊中。该物种的模式产地在乌苏里江。体圆，近纺锤形，后部侧扁。喜栖息于江河小支流静水处，尤其是水草丛生的泡子里。
中文学名
葛氏鲈塘鳢
拉丁学名
Perccottus glenii（Dybowski,1877）
别    称
山胖头，沙姑鲈子，还阳鱼，老头鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
沙塘鳢科
属
鲈塘鳢属
种
葛氏鲈塘鳢
目录
1
基本信息
2
详细介绍
3
分布范围
4
外形特征
5
环境习性
6
繁殖生长
7
养殖前景
▪
市场前景
▪
养殖条件
▪
基础研究
8
胚胎发育
9
遗传研究
葛氏鲈塘鳢基本信息
葛氏鲈塘鳢(6张)
俗称：山胖头，沙姑鲈子，还阳鱼，老头鱼。
英文名：Amur sleeper ，Chinese sleeper 。
葛氏鲈塘鳢为小型淡水鱼类。葛氏鲈塘鳢由于肉质细嫩，味道鲜美,，刺少且营养价值较高，越来越受到消费者的青睐，极具市场开发潜力。[1] 
葛氏鲈塘鳢详细介绍
体圆，近纺锤形，后部侧扁。头大，前部略平扁。吻短而圆钝，其上方常具1瘤状突起。眼小，上侧位。口裂向上倾斜，下颌略长于上颌；上、下颌及犁骨具多行绒毛状细齿，腭骨无齿；舌端游离。体被栉鳞，无侧线。两背鳍分离，尾鳍圆形。
小型鱼类，常生活于多水草的沼泽、湖泊等静水或河流的缓流中，适应性较强，肉食性。肉细嫩，味佳，群众喜食。因头大，且具较多浅沟而俗称为“老头鱼”。
葛氏鲈塘鳢分布范围
分布于前苏联、朝鲜、日本及我国黑龙江、图们江辽河水系。
葛氏鲈塘鳢外形特征
体粗短，略呈纺锤形，前部呈圆筒形，后部侧扁。头大而平扁，吻尖而平扁，吻背中间有一大的骨质隆起，眼间区宽而稍凹。口大，上位，斜裂。下颌稍突出，后延至眼球下方。上下颌及犁骨上具有绒毛状的锐齿带。舌宽而长，前缘圆形、游离。眼中等大，侧上位，非常凸出，上缘为眼睑所遮盖，上眶骨凸起为骨嵴。鼻孔两对，前鼻孔微呈管状；鳃盖后缘无刺。鳞中等大，头和鳃盖均有鳞，无侧线。背鳍两个，不连接；胸鳍发达，后缘圆；腹鳍小，胸位，彼此分离；尾鳍后缘圆形。体背部和体侧黑褐色或绿褐色，腹部较淡。体侧有褐缘色不规则横条纹；第一背鳍有2行、第二背鳍有6行浅黄绿色斑点；臀鳍有4行、尾鳍有6-7行浅绿褐色斑点；眼后缘及其下方向后有3条褐绿色条纹。生殖期雄鱼体上出现孔雀绿色的美丽婚装，背鳍出现白色斑点。
葛氏鲈塘鳢环境习性
喜栖息于江河小支流静水处，尤其是水草丛生的泡子里。活动性不强，不远游；耐缺氧，在极度缺氧的条件下也能生存。越冬能力强，能潜伏于水底泥土中，处于冬眠状态，几乎停止活动；在水较浅的泡沼中能安全越冬，故被誉为“还阳鱼”。主要以昆虫幼虫、甲壳虫幼虫和小虾为食，较大个体也食幼鱼。一般体长达6厘米的2龄鱼始性成熟，产卵期为6月初至7月。产卵适宜水温为16-20℃，卵产出后粘附于水生植物上，排列整齐。雄鱼有保护卵孵化的习性，孵出后2天的稚鱼即主动索食。
葛氏鲈塘鳢属肉食性鱼类，所处水域浮游生物和底栖动物较多。由于游动能力不强，常以潜伏方式袭击摄食过往弱小动物。赵玉堂报道葛氏鲈塘鳢常捕食生物包括红线虫、水蚯蚓、蚂蝗、蝼蛄幼虫、贝类和各种水生昆虫的幼虫等等，个体较大的也可吞食幼鱼；葛氏鲈塘鳢可摄食摇蚊的幼虫、鱼和鱼卵；葛氏鲈塘鳢常年均可摄食，所以即使在冬季也能垂钓到该鱼。
葛氏鲈塘鳢繁殖生长
葛氏鲈塘鳢雌雄异体，卵生，体外受精。雌鱼一般在2龄性成熟，怀卵量与年龄正相关，葛氏鲈塘鳢怀卵量由1龄的884个增加至7龄的37056个；产卵期为5月初至7月，其中6月最盛；生殖期雄鱼体上出现孔雀绿色婚装，背鳍出现白色斑点。产卵适宜水温为16～20℃，卵产出后粘附于水生植物上，排列整齐。雄鱼有保护卵孵化的习性，孵出后2d的稚鱼即主动索食。自然水域捕获的葛氏鲈塘鳢体长一般在12cm以下，体重大多在50～100g之间，有关葛氏鲈塘鳢文献中体长和体重最大值分别为25cm和250g，垂钓者垂钓最大重量记载为安基强所报道的210g。
葛氏鲈塘鳢养殖前景
葛氏鲈塘鳢市场前景
当前，市场上的葛氏鲈塘鳢为大部分野捕于河流或水泡的野生种，人工养殖的葛氏鲈塘鳢比例还比较低。葛氏鲈塘鳢人工养殖方式也以混养为主，养殖规模较小，鱼的规格、产量以及品质难以保证，经济效益难以估算。随着人们饮食观念由质量型向营养型的演变，历史上不为人看重的小型淡水鱼（虾）类越来越受到消费者的青睐。葛氏鲈塘鳢作为我国东北地区土著鱼类，常被以酱焖或油炸的方式加工后食用，由于风味独特，营养丰富，现已成为各大酒店和饭庄招揽客人的特色菜。随着社会发展的加快，葛氏鲈塘鳢的生存环境受到威胁，资源量剧减，这使葛氏鲈塘鳢的价格快速上涨，市场价格现已涨至80元/kg左右，并且供不应求。适应市场需求，投资葛氏鲈塘鳢养殖业将大有可为。
葛氏鲈塘鳢养殖条件
葛氏鲈塘鳢由于具有很强的抗逆性，耐低氧，耐低温，对水深要求不高。天然水域内的昆虫幼虫、小的鱼虾、甚至鱼卵都可作为饵料；人工养殖条件下，动物内脏、畜禽加工的下脚料和鲜杂鱼配以豆饼和玉米粉可加工成饵料，简单驯化后可替代天然饵料。就养殖方式而言，利用葛氏鲈塘鳢的底栖和摄食习性可以与传统鱼类混养，提高饵料和水体的利用率；葛氏鲈塘鳢也可发展高密度的池塘养殖和稻田养殖。北方地区仅辽宁省的池塘面积为37333hm2，稻田种植面积达668000hm2。此外，一些“水泡”加以改造也可用于葛氏鲈塘鳢的养殖，这为发展葛氏鲈塘鳢规模化养殖奠定了物质基础。
葛氏鲈塘鳢基础研究
国内外有关葛氏鲈塘鳢的基础研究比较薄弱，尤其在生境调查、繁殖生物学、胚胎发育、人工饵料等领域的研究还未深入，这制约了人工繁殖技术研究进展。在深入了解葛氏鲈塘鳢生物学特性，特别是在繁殖生物学的基础上开展人工苗种生产研究，应是今后工作的重点。
葛氏鲈塘鳢胚胎发育
两条雌鱼共产卵3937粒,孵出仔鱼2890尾,孵化率为73.4%;从受精卵到仔鱼孵出经历时间平均为127h20min,葛氏鲈塘鳢胚胎发育可分为受精卵、胚盘形成、卵裂期、囊胚期、原肠期、神经胚期、尾芽期、出膜前期和出膜期九个阶段25个时期。[2] 
葛氏鲈塘鳢遗传研究
葛氏鲈塘鳢的染色体数目为2n等于44条,n=22。染色体总臂数(NF)为82。其中,亚中部着丝点染色体为18对,亚端部着丝点染色体为1对,端部着丝点染色体为3对。核型公式为2n=36sm+2st+6t。根据染色体形态分析的结果,没有发现性染色体的存在。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
葛氏鲈塘鳢 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-10-28]
2.
  
葛氏鲈塘鳢胚胎发育初步观察	夏玉国; 李勇; 杨大川; 范龙霞; 张荣森	黑龙江水产	 2013-06-15	
3.
  
葛氏鲈塘鳢(Perccottus glenii)的染色体组型研究	陈辉; 赵文阁; 刘鹏; 邱颉; 刁申贵	中国农学通报	 2010-07-05
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
