http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=5E387A22-AE98-45D7-A32D-40DD2DF0601C


Perccottus glenii
Perccottus glenii
 Dybowski,1877
葛氏鲈塘鳢
鲈塘鳢（郑葆珊等，1980）(LúTángLǐ)
        测量标本17尾；体长44～113mm。采自黑龙江：哈尔滨（松花江沿岸），兴凯湖凤凰镇；辽宁：台安（辽河）；内蒙古：阿荣旗。
         背鳍Ⅶ,I-11～12;臀鳍I-10；胸鳍18～19；腹鳍I-5；尾鳍3+17+3。纵列鳞36～39;横列鳞16～18；背鳍前鳞24～28。鳃耙2～3+8～9。
        体长为体高3.4～4.1倍，为头长2.4～2.9倍。头长为吻长3.2～4.1倍，为眼径4.3～7.3倍，为眼间隔4.7～6.2倍。尾柄长为尾柄高1.3～1.8倍。
        体延长，粗壮，前部近纺锤形，后部侧扁；背缘、腹缘弧形隆起；尾柄较高。头中大，前部钝尖，略平扁，后部高而侧扁，头宽稍小于头高；头部和鳃盖部无任何感觉管孔。颊部圆凸，颊部感觉乳突线由单个感觉乳突排成纵行而组成，有3条水平状（纵向）感觉乳突线(b,c,d)，无垂直（横向）感觉乳突线（图373）。吻长，钝尖，平扁，吻长为眼径的1.3～1.5倍。眼中大，上侧位，稍突出，在头的前半部。眼后下方具叉状感觉乳突线2条(a, al)。眼间隔宽平，为眼径的1.2～1.4倍。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔圆形，具一短管，位于吻部中央，不接近于上唇；后鼻孔小，圆形，在眼的前方。口大，前上位，斜裂。下颌稍突出，长于上颌。上颌骨后端向后伸达眼中部下方或稍后。上、下颌齿细尖，多行，内列齿较粗壮；犁骨具2稍大的齿丛，腭骨无齿。唇厚。舌大，游离，前端截形。鳃孔宽大，向前向下伸达眼后缘的下方。前鳃盖骨及鳃盖骨后缘光滑，无小棘。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条6根。具假鳃。鳃耙短钝，具细齿。
        体被中大圆鳞，头部、项部和鳃盖均被小圆鳞。吻部和头的腹面无鳞。无侧线。
        背鳍2个，分离，相距较近；第一背鳍起点在胸鳍基部后上方，第一鳍棘短弱，第三、第四鳍棘最长，后部鳍棘较短，平放时后端伸越第二背鳍起点；第二背鳍高于第一背鳍，基部较长，后部鳍条短，平放时不伸达尾鳍基。臀鳍和第二背鳍相对，同形，起点在第二背鳍第四至第五鳍条的下方。胸鳍宽圆，扇形，下侧位，稍长于眼后头长，向后不伸达臀鳍起点。腹鳍小，起点在胸鳍基部下方，内侧鳍条长于外侧鳍条，左、右腹鳍相互靠近，不愈合成吸盘，末端远不达肛门。尾鳍长圆形。
        液浸标本的头、体为棕褐或青褐色，背侧黑褐色，体侧有不规则的褐色斑块及间断的横纹，腹部灰褐色。头部自眼的后缘至前鳃盖骨后端具2褐色斜纹。背鳍、臀鳍及尾鳍深褐色，具多行暗色点纹。胸鳍基部常具1个云纹状灰色斑。胸鳍和腹鳍为灰色。
        葛氏鲈塘鳢为冷温性淡水中、小型底层鱼类，生活于江河和河沟的底层及水草丛生的泛滥湖沼中。适应性强，能耐乏氧，在缺氧和结冰的水中也能生存。它不进行远程洄游，越冬能力强，常在梯地处的小型泛滥湖沼中过冬，或者潜伏于水底泥质中越冬，这时它几乎停止活动。主要摄食水生昆虫、藻类、小鱼等，若进入苗种池塘则专食幼鱼，危害甚大。体长达50～60mm时的2龄鱼开始性成熟。每年5月底至6月中旬前、后，水温约17℃时开始产卵。在产卵时，雄鱼出现鲜艳的婚姻色，体色呈暗黑色，背鳍出现白色斑点。一尾体长152mm，体重137g的雌鱼，绝对怀卵量为10126粒。成熟卵长型，小端有黏着毛，排卵时黏着于植物杆上或其他附着物上，排列整齐。雄鱼有保护卵孵化的习性。幼鱼孵出后2天即可主动索食。
        葛氏妒塘鳢为普生性鱼类，越冬能力强，繁殖孵化能力不低，分布广，肉质细嫩，刺少味美，可供食用。体长80～120mm。
分布：
辽河、黑龙江、松花江、兴凯湖等水系;俄罗斯远东地区，朝鲜半岛北部
图1: 其它:葛氏鲈塘鳢
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
