http://www.baike.com/wiki/葛氏鲈塘鳢


 
基本介绍
/葛氏鲈塘鳢 
葛氏鲈塘鳢
俗名:
老头鱼
、山胖头、还阳鱼
分布于
前苏联
、
朝鲜
、
日本
及我国
黑龙江
、
图们
江辽河水系。
葛氏鲈塘鳢为小型
淡水鱼
类。葛氏鲈塘鳢由于肉质细嫩，味道鲜美，刺少且营养价值较高，越来越受到消费者的青睐，极具市场开发潜力。
[1]
 
 
详细介绍
/葛氏鲈塘鳢 
体圆，近
纺锤形
，后部
侧扁
。头大，前部略平扁。
吻
短而圆钝，其上方常具1瘤状突起。眼小，上侧位。口裂向上倾斜，下颌略长于上颌；上、下颌及犁骨具多行绒毛状细齿，腭骨无齿；舌端游离。体被栉鳞，无侧线。两背鳍分离，尾鳍圆形。
小型鱼类，常生活于多水草的沼泽、湖泊等静水或河流的缓流中，适应性较强，
肉食
性。肉细嫩，味佳，群众喜食。因头大，且具较多浅沟而俗称为“老头鱼”。
 
形态特征
/葛氏鲈塘鳢 
葛氏鲈塘鳢
葛氏鲈塘鳢体粗短，略呈纺锤形，前部呈圆筒形，后部侧扁。头大而平扁，
吻
尖而平扁，吻背中间有一大的骨质隆起，眼间区宽而稍凹。口大，端位，下颌稍突出于上颌，口斜裂达眼球下方。上下颌及犁骨上具有绒毛状的锐齿带。眼中等大
，侧上位，非常凸出，上缘为眼睑所遮盖，上眶骨凸起为骨嵴。鼻孔两对，前鼻孔微呈管状；
鳃盖
后缘无刺。鳞中等大，头和鳃盖均有鳞，无侧线。背鳍两个，不连接；
胸鳍
发达，后缘圆；腹鳍小，胸位，彼此分离；尾鳍后缘圆形。体背部和体侧黑褐色或绿褐色，腹部较淡。体侧有褐缘色不规则横条纹；第一背鳍有2行、第二背鳍有6行浅黄绿色斑点；臀鳍有4行、尾鳍有6～7行浅绿褐色斑点
；眼后缘及其下方向后有3条褐绿色条纹。
 
主要特点
/葛氏鲈塘鳢 
葛氏鲈塘鳢
背鳍Ⅶ，Ⅰ-11；臀鳍Ⅰ-7；胸鳍16；腹鳍Ⅰ-5；尾鳍18。纵列鳞36—38；横列鳞14—15；背鳍前鳞24。体长70—90mm：体长为体高3.6—4.1倍，为头长2.7—3.2倍。头长为吻长4.0—4.2倍，为眼径4.9—5.3倍。
体略呈纺锤形。头大，宽阔。吻圆突。眼中大，位于头的前半部。口大，前位。下颌突出，长于上颌。两颌及犁骨均具细齿。体前半部被圆鳞，后部被弱栉鳞
；颊部及鳃盖被小鳞。背鳍2个，相距较近。左右腹鳍互相靠近，不形成吸盘。背部及体侧黑褐色或
绿
褐色，体侧有黑斑，腹部灰白色。各鳍具黑色横带。冷水性小型鱼类。
栖息于杂草丛生的池沼中，适应性强，能在缺氧和结冰的池沼中生存。冬季潜伏于水底泥质中越冬。摄食藻类、水生昆虫、甲壳类幼体及幼鱼。一般
体长
达60mm时性成熟，5—6月产卵。体长152mm，体重137克的雌鱼绝对怀卵量10126粒。卵粘性，粘着于植物杆上，排列整齐。雄鱼有护卵孵化习性。肉嫩刺少味美。大者达100mm。分布于中国
黑龙江
、辽河及图们江各水系；
朝鲜
、
日本
、
俄罗斯
远东地区。 
 
环境习性
/葛氏鲈塘鳢 
葛氏鲈塘鳢喜栖息于江河小支流的静水处，或者是水生植物较多的沼泽里，水位一般在30～60cm，水底腐殖质沉积较多。适温范围较广，15～30℃内均可生存；活动性不强
，不远游；耐缺氧，在极度缺氧的条件下也能生存。越冬能力强，能潜伏于水底泥土中，几乎停止活动。水面封冰时，葛氏鲈塘鳢常栖身于半球形
冰洞
里
，直径从20cm至2m不等，冰洞顶部距冰面约30～60cm，洞口位于水中，其下方常有茂密的水生植物，洞中充满了小冰块和空气，温度接近于
零度
，葛氏鲈塘鳢能够在这种环境中越冬。当砸开冰面
，直接将鲈塘鳢从冰洞中拖出时重新放入深水中便能苏醒过来，并开始游动。故被誉名为“还阳鱼”。
葛氏鲈塘鳢属肉食性鱼类，所处水域浮游生物和底栖动物较多，由于游动能力不强，常以潜伏方式袭击摄食过往弱小动物。赵玉堂报道葛氏鲈塘鳢常
捕食生物
包括红线虫、水蚯蚓、蚂蝗、蝼蛄幼虫、贝类和各种水生昆虫的幼虫等等，个体较大的也可吞食幼鱼；Litvinov.AG等研究发现葛氏鲈塘鳢可摄食摇蚊的
幼虫
、鱼和鱼卵；葛氏鲈塘鳢常年均可摄食，所以即使在冬季也能垂钓到该鱼。主要以昆虫幼虫、甲壳虫幼虫和小虾为食，较大个体也食幼鱼。一般体长达6厘米的2龄鱼始
性成熟
，产卵期为6月初至7月。产卵适宜水温为16-20℃，卵产出后粘附于水生植物上，排列整齐。雄鱼有保护卵孵化的习性，孵出后2天的稚鱼即主动索食。
 
繁殖生长
/葛氏鲈塘鳢 
葛氏鲈塘鳢
雌雄异体
，
卵生
，体外受精。雌鱼一般在2龄性成熟，怀
卵
量与年龄正相关，Litvi2nov.AG等研究发现，葛氏鲈塘鳢怀卵量由1龄的884个增加至7龄的37056个；产卵期为5月初至7月，其中6月最盛
；生殖期雄鱼体上出现孔雀绿色婚装，背鳍出现白色斑点。产卵适宜水温为16～20℃，卵产出后粘附于水生植物上，排列整齐。雄鱼有保护卵孵化的习性，孵出后2d的稚鱼即主动索食。自然水域捕获的葛氏鲈塘鳢体长一般在12cm以下
，体重大多在50～100g之间，有关葛氏鲈塘鳢文献中体长和体重最大值分别为25cm和250g，垂钓者垂钓最大重量记载为安基强所报道的210g。
 
养殖前景
/葛氏鲈塘鳢 
 
市场前景广
当前，市场上的葛氏鲈塘鳢为大部分野捕于河流或水泡的野生种，人工养殖的葛氏鲈塘鳢比例还比较低。葛氏鲈塘鳢人工养殖方式也以混养为主，养殖规模较小，鱼的规格、产量以及品质难以保证
，经济效益难以估算。随着人们饮食观念由质量型向营养型的演变，历史上不为人看重的小型淡水鱼(虾)类，越来越受到消费者的青睐。葛氏鲈塘鳢作为我国东北地区土著鱼类，常被以酱焖或油炸的方式加工后食用
，由于风味独特，营养丰富，现已成为各大酒店和饭庄招揽客人的特色菜。随着社会发展的加快，葛氏鲈塘鳢的生存环境受到威胁，资源量剧减，这使葛氏鲈塘鳢的价格快速上涨，市场价格现已涨至80元/kg左右
，并且供不应求。适应市场需求，投资葛氏鲈塘鳢养殖业将大有可为。
 
养殖条件
葛氏鲈塘鳢由于具有很强的
抗逆性
，耐低氧，耐低温，对水深要求不高。天然水域内的昆虫幼虫、小的鱼虾、甚至鱼卵都可作为饵料；人工养殖条件下，动物内脏、畜禽加工的下脚料和鲜杂鱼配以豆饼和玉米粉可加工成饵料
，简单驯化后可替代天然饵料。就养殖方式而言，利用葛氏鲈塘鳢的底栖和
摄食
习性可以与传统鱼类混养，提高饵料和水体的利用率；葛氏鲈塘鳢也可发展高密度的池塘养殖和稻田养殖。北方地区仅辽宁省的池塘面积为37333hm2，稻田种植面积达668000hm2。此外
，一些“水泡”加以改造也可用于葛氏鲈塘鳢的养殖，这为发展葛氏鲈塘鳢规模化养殖奠定了物质基础。
 
基础研究
目前国内外有关葛氏鲈塘鳢的基础研究比较薄弱，尤其在生境调查、
繁殖
生物学、胚胎发育、人工饵料等领域的研究还未深入，这制约了人工繁殖技术研究进展。在深入了解葛氏鲈塘鳢生物学特性，特别是在繁殖生物学的基础上开展人工苗种生产研究，应是今后工作的重点。
 
胚胎发育
两条雌鱼共产卵3937粒，孵出仔鱼2890尾，孵化率为73.4％；从
受精卵
到仔鱼孵出经历时间平均为127h20min，葛氏鲈塘鳢胚胎发育可分为受精卵、胚盘形成、卵裂期、囊胚期、原肠期、神经胚期、尾芽期、出膜前期和出膜期九个阶段25个时期。
 
遗传研究
葛氏鲈塘鳢的
染色体
数目为2n等于44条，n＝22。染色体总臂数（NF）为82。其中，亚中部着丝点染色体为18对，亚端部着丝点染色体为1对，端部着丝点染色体为3对。核型公式为2n＝36sm＋2st＋6t。根据染色体形态分析的结果，没有发现性染色体的存在。
