http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=08CBEABF-2536-4B8A-B7D2-5A1B5911EF3C


Gobiobotia tungi
Gobiobotia tungi
 Fang,1933
董氏鳅鮀
测量标本16尾，体长86—117mm；采自浙江临安；安徽（款县、宁国）。
 背鳍iii-7；臀鳍iii-6；胸鳍i-12—13；腹鳍i-7。侧线鳞39 42；背鳍前鳞12—13；围尾柄鳞12。第一鳃弓外侧鳃耙6—13，内侧10—16。下咽齿2行，3?5—5?3或2?5—5?2。脊椎骨4+35—36。
 体长为体高的4 3—5.6倍，为头长的3.7—4.3倍，为尾柄长的6.0—7.2倍，为尾柄高的10.7—14.4倍。头长为吻长的2.0—2.4倍，为眼径的3.9—5.2倍，为眼间距的4.4—5.5倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.1倍。
 体长，圆筒形，较粗壮，后部稍侧扁头较低，头宽大于头高，头背皮肤光滑，无明显的皮质颗粒。吻较长，在鼻孔之前稍下陷，前端圆钝，吻长大于眼后头长。口下位。弧形。唇较肥厚，上唇具皱褶，下唇满布小乳突。眼侧上位，较大，瞳孔呈垂直椭圆形，但不稳定。眼间稍凹陷，眼径大于或约等于眼间距。须4对，1对口角须，3对颏须，较粗壮。口角须末端仅过眼前缘垂直下方；第一对颏须的起点稍后于口角须起点或与之相平，末端略过第二对颏须起点；第二对颏须末端达眼前缘垂直下方；第三对颏须最长，向后延伸达前鳃盖骨的后一下方。颏部各须间具发达的乳突。鳞圆形，无皮质棱脊，侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。腹面仅胸部裸露，裸露区仅限于胸鳍到腹间的中点之前。
背鳍起点在腹鳍起点之前或与之相对，离吻端较距尾鳍基部为近。胸鳍较短，末端一般不超过腹鳍起点，鳍条不突出鳍膜。腹鳍起点到臀鳍起点的距离大于到胸鳍起点的距离，也大于臀鳍起点到尾鳍基部的距离。肛门位于腹鳍起点到臀鳍起点间的前1/3处。臀鳍短。尾鳍较短，叉形，上下叶约等长。
 下咽齿细长，匙状，末端钩曲。鳃耙细弱，第一鳃弓外侧鳃耙乳突状，内侧稍长。鳔小，2室，前室横宽，中部狭窄，分为左右侧泡，骨囊薄而脆；后室极小，连于前室中部。肠长略小于体长。腹膜灰白色。
 固定标本，体背深棕色，腹面灰黄。有5个黑色鞍状斑块横跨背部，向两侧延伸到侧线。背鳍和尾鳍微黑，其他各鳍灰白色，各鳍的鳍条上均有零星的小斑点，尤以背鳍及尾鳍最为显著。
分布：
分布于钱塘江及长江支流水阳江
图1: 线描图:董氏鳅鮀Gobiobotia (Gobiobotia）tungi Fang
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
