https://baike.baidu.com/item/蒙古红鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
蒙古红鲌
编辑
锁定
蒙古红鲌，Erythroculter mongolicus (Basilewsky, 1855)，俗名红梢子、尖头红梢、红尾巴，是鲤科红鲌属的一种鱼类。
中文学名
蒙古红鲌
拉丁学名
Erythroculter mongolicus (Basilewsky, 1855)
别    称
红梢子、尖头红梢、红尾巴
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
红鲌属
种
蒙古红鲌
目录
1
形态
2
习性
3
分布
4
使用价值
蒙古红鲌形态
编辑
蒙古红鮊(鲤科）鲤形目鲤科鲌亚科红鲌属。体中型，常见者为0.25～0.75千克，最大达3千克。头稍尖，口向上倾斜。侧线鳞73～79。背鳍具光滑硬刺,胸鳍黄色,尾鳍下半部红色。臀鳍条3,18～22。生殖季节雄鱼头部及胸鳍布有珠星。体长侧扁，头稍尖，头背面平，头后背部斜平。下颌比上颌长，口斜裂，后端伸至鼻孔后缘正下方。鼻孔下缘与眼下缘几乎在同一水平线上。侧线直，侧线鳞
蒙古红鲌形状(5张)
73～79。腹棱自腹鳍基部至肛门。背鳍第3根不分支鳍条为光滑硬刺，最长鳍条比头短。胸、腹缩短。臀鳍不分支鳍条3，分支鳍条18～22。尾鳍深叉形。身体上半部浅棕色，下半部银白色，背鳍较暗，胸、腹鳍和尾鳍上叶浅黄色，尾鳍下叶鲜红色。
蒙古红鲌习性
编辑
中上层鱼类，生活于水流缓慢的较大河湾、湖泊。性凶猛，日间常成群奔腾跳跃围捕小鱼和虾于水草边，1.5市斤重的个体可吞食4寸左右的鲢、鳙鱼种。5～7月在流水中产卵。卵粘附在石块或其他物体上。中型鱼类，最大达6市斤，常见者为0.5～1.5市斤。天然产量较大，口感稍逊于淡水红鲌,渔业上有一定地位。
体长，侧扁，头部背面平直，头后背部稍隆起。吻稍突出，口端位，下颌稍突出，口裂稍斜。腹鳍基甚至肛门有腹棱，背鳍具光滑的硬刺；尾鳍分叉深，两叶末端尖，下叶稍长于上叶。体背部及头部呈浅棕色，腹部银白，背鳍灰色，胸鳍、腹鳍、臀鳍及尾鳍上叶均为浅黄色，尾鳍下叶为桔红色。
平时生活在水流缓慢的河湾或湖泊的中、上层，游动敏捷，活动较分散。5-7月集群繁殖，冬季多集中在河流深水处或湖泊的深潭越冬。幼鱼以浮游动物和水生昆虫为食；成鱼则以小鱼为主食。
最佳鱼获季节为5-9月，水库使用4.5米抛杆串钩拟饵,加底挂麬食远投,固定位以2分钟一次投收，日获颇丰。
亦可用手杆，活虾单发中层水域施钓，常中大红梢。
蒙古红鲌分布
编辑
分布广，黑龙江、黄河、淮河、长江、钱塘江、海南岛、珠江等水系均有记录。国外见于俄罗斯。
该鱼生长速度及个体虽不及翘嘴鲌，但分布极广泛，天然产量占一定比重。常见个体约500克左右，最大个体可达4公斤。肉质鲜嫩而不腥，其蛋白质含量为15.3%，脂肪为5.0%，故经济价值也较大。
蒙古红鲌使用价值
编辑
肉性味甘、温，有利水、消水肿之功效。入药可用以治疗消瘦浮肿、产后抽筋等症。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
