https://baike.baidu.com/item/薄鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
薄鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
薄鳅（地方名：红沙鳅钻、火军鱼），Leptobotia，鳅科薄鳅属的一属鱼类的统称。稍高、侧扁；头长锥形；吻尖突、眼小、眼下刺不分叉；须3对，吻前中央2对；口角1对、体被细鳞，颊部具鳞；背腹鳍相对、尾柄高、尾鳍叉形；额部有1小圆点；一般体长120～220mm。分布于长江以南各水系。栖息于江河上游。
中文学名
薄鳅
拉丁学名
Leptobotia
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
薄鳅属
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
生存习性
4
物种介绍
薄鳅基本信息
编辑
名称：薄鳅
学名：Leptobotia pellegrini Fang（白氏薄鳅）
科属：鳅科
地方名：红沙鳅钻、火军鱼
薄鳅形态特征
编辑
体长，稍高，侧扁。头长锥形，吻尖突。眼小。眼下刺不分叉。须3对，吻前中央2对，口角1对。体被细鳞，颊部具鳞。背腹鳍相对。尾柄高。尾鳍叉形。额部有1小圆点。
薄鳅(5张)
薄鳅生存习性
编辑
栖息于江河上游。一般体长120～220mm。分布于长江以南各水系。
薄鳅物种介绍
编辑
中文学名：桂林薄鳅
拉丁学名：Leptobotia guiiinensis Chen
分布区域：分布于广西漓江 多栖息于底质为砂石
的流水中
鳅科　学名Leptobotia guiiinensis Chen
体细长，侧扁。头长、扁薄，头长大于体高。吻尖。眼甚小。眼间窄，约等于眼径。眼下刺不分叉，口小，下位。须3对，细短。体被细鳞，不明显，颊部具细鳞。各鳍均小，背腹鳍相对或背鳍稍后。尾柄扁薄，宽长。尾鳍短宽，分义，末端圆。
底层鱼类。多栖息于底质为砂石的流水中。个体小，常见体长100mm左右。数量大。分布于广西漓江。
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
