http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=FF21CEA4-2A3A-4F89-B820-439B5DDE9716


Acrossocheilus iridescens iridescens
Acrossocheilus iridescens iridescens
 (hiichols et Pope,1927)
虹彩光唇鱼
	测量标本20尾；体长94-172mm，采自海南岛五指山和乐东。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—17；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式29）
，背鳍前鳞13—16，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙11—13。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。体长为体高的3.2—3.8倍，为头长的4.2—4.7倍，为尾柄长的6.1—6.8倍，为尾柄高的9.4—11.0倍。头长为吻长的2.6—3.0倍，为眼径的3.8—5.1倍，为眼间距的2.5—2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.5—1.8倍。	体长而侧扁，尾柄较细，尾柄高小于眼后头长。背缘在背鳍前呈弧形，腹部圆，较平直。头中等大，近锥形。吻稍尖，向前突出。吻长小于眼后头长。吻皮下垂止于上唇基部，在前眶骨前缘有一裂沟。口小，下位，呈深马蹄形，口裂深大于或等于口裂宽，口裂宽小于眼径。上唇包于上颌外表，两侧较厚。下唇两侧瓣完全分离，唇后沟前伸至颏部中断，间距大于口宽的1/3。上下唇在口角处相连。下颌与下唇分离，露出唇外，前缘呈深弧形，具锋利的角质。须2对，吻须短小，口角须稍长，小于眼径。鼻孔近眼前缘。眼中等大，中侧上位。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙约为眼径2/3。鳞片中等大，胸部鳞片不明显变小。侧线完全，人后平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具狭长腋鳞，后端尖。
	背鳍外缘内凹，末根不分枝鳍条粗壮，后缘具强锯齿，末端分节；背鳍长约等于头长；背鳍起点距吻端较尾鳍基为近。胸鳍长约等于腹鳍，末端远不达腹鳍起点，相差约4枚鳞片。腹鳍起点与背鳍第一根分枝鳍条相对，末端距臀鳍3—4枚鳞片。臀鳍紧接肛门之后，外缘斜截形，起点在腹鳍起点至尾鳍基的中点或略有偏离，末端将达或达到尾鳍基。尾鳍深叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的3倍以上。
	鳃耙较粗短，排列稀疏。下咽齿齿冠倾斜，顶端尖而弯曲；主行外侧第一枚齿极短小，第二枚齿粗大，顶端平截。鳔2室，后室为前室的2.5—3.0倍。腹膜灰黑色。浸泡标本体黄褐色，背部色深，至腹部色变浅。体侧有5条与背部颜色一致的垂直条纹，约占5—7枚鳞片宽，间隔2—3列鳞片。各鳍灰黄色，尾鳍内缘有黑色边。
 
分布：
分布于海南岛各水系。
图1: 其它
图2: 线描图:虹彩光唇鱼 Acrossocheilus iridescens iridescens（hiichols et Pope），1927
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
