https://baike.baidu.com/item/虹彩光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
虹彩光唇鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
虹彩光唇鱼（学名：Acrossocheilus iridescens）为鲤科光唇鱼属的鱼类。在中国，分布于海南岛各水系、云南元江水系、珠江水系等。该物种的模式产地在海南岛。[1] 
中文学名
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
光唇鱼属
种
虹彩光唇鱼
目录
1
亚种
2
生活习性
3
食性
4
核型研究
虹彩光唇鱼亚种
编号：
5916
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
鲃亚科
拉丁亚科：
Barbinae
中文属名：
光唇鱼属
拉丁属名：
Acrossocheilus
拉丁种名：
iridescens
定名人：
(Nichols et Pope)
年代：
1927
中文名：
虹彩光唇鱼[2] 
ogenus：
Cyclocheilichthys
原始文献：
Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 54(2):347, fig. 17. 1927.
模式产地：
海南岛
国内分布：
海南岛各水系, 云南元江水系, 珠江水系)
资料来源：
中国鲤科鱼类志[下卷]:289-291.
虹彩光唇鱼指名亚种（学名：Acrossocheilus iridescens iridescens），Nichols et Pope于1927年命名，是中国的特有物种。分布于海南岛各水系等。该物种的模式产地在海南岛。
元江虹彩光唇鱼（学名：Acrossocheilus iridescens yuanjiangensis），Wu et Lin于1977年命名，是中国的特有物种。分布于元江水系等，多栖息于山溪清水河段。该物种的模式产地在越南老街。
虹彩光唇鱼生活习性
体高，
虹彩光唇鱼(5张)
侧扁，背缘显著隆起，腹部圆，尾柄细。头尖，头长小于体高。吻突出，吻长稍短于或等于眼后头长。口小，下位。下颌裸露部分较狭，中央小部分具角质缘。下唇分左右两侧瓣，较发达;唇后沟相隔宽度约等于口宽的1/3。须2对，口角须稍长，其末端后伸可达眼前缘之下方。背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，末端柔软，后缘具锯齿。鳞中等大，在前胸略变小。侧线鳞40—44枚。体长200mm。体侧具5条黑色垂直宽带。栖息于石砾底质、水质清澈的溪流中。[3] 
虹彩光唇鱼食性
以着生藻类和水草为主食。[3] 
虹彩光唇鱼核型研究
研究人员以其肾脏细胞制作染色体标本,研究了贵州虹彩光唇鱼的核型,结果表明:虹彩光唇鱼中部着丝点染色体(m)9对;亚中部着丝点染色体(sm)3对;亚端部着丝点染色体(st)3对;端部着丝点染色体(t)10对。染色体臂数(NF)80,核型公式2n=50,14m+16 sm+10 st+10 t,NF=80。[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
虹彩光唇鱼 
．食品科技网．2010-3-15[引用日期2012-09-01]
2.
  
虹彩光唇鱼 
．.[引用日期2013-12-28]
3.
  
维基百科 
4.
  
贵州虹彩光唇鱼的核型研究	李敏; 杨晓芬; 吴钦	江西水产科技	 2008-12-30
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
