http://www.baike.com/wiki/虹鳟


 
形态特征
/虹鳟 
虹鳟
虹鳟体重可达约2.8公斤(6磅)，硬头鳟(大型湖泊中的类型)可从约4.5公斤到超过此重量的一倍以上。另一虹鳟类型爱达荷州坎卢普斯虹鳟(Kamloops)，可重13.6公斤以上。
背鳍条Ⅳ～9～12。臀鳍条Ⅱ～8～12。胸鳍条Ⅰ，11～13。鳃耙20。侧线鳞118～13O。幽门盲囊59～64。脊椎骨61。
体长为体高的3.3～3.5倍，为头长的3.9～4.6倍，为尾柄长的7.7～9.2倍，为尾柄高的9～9.4倍。头长为吻长的3.7～4.4倍，为眼径的5.8～6.6倍，为眼间距的2.6～2.8倍。尾柄长为尾柄高的1～1.2倍。
体长，稍侧扁。吻圆钝。口大，向上微斜。颌齿发达。眼中大。体被国鳞。胃曲管状。
背鳍起点前于腹鳍，其后方具脂鳍。胸鳍小，不达腹鳍。尾鳍叉形。
体背部苍绿或黄绿色，腹鳍灰白色，两侧银色白。头、背、体侧及各鳍散布数量不等的小黑斑点。
性成熟的个体沿侧线有一条宽的虹彩带纹，生殖期尤为艳丽。成熟雄鱼的下颌增大。向上弯曲成钩状。
 
渔业价值
/虹鳟 
原产于美国阿拉斯加地区的山川溪流中。1866年始移殖到美国东部、日本、欧洲、大洋洲、南美洲、东亚地区养殖并增殖。已成为世界上养殖范围最广的养殖名贵鱼类。我国养殖的虹鳟最早是1959年4月自朝鲜赠送周恩来总理象征中朝友谊的8000颗受精卵开始。1985年5月首次从甘肃玛曲养殖场引进虹鳟鱼种至青海省海晏县哈达木泉养殖，获成功。虹鳟鱼系冷水性凶猛鱼类，喜栖息于水质清澈、溶氧丰富的山川溪流中，以水生昆虫及幼虫、甲壳类、小鱼虾、蝌蚪和掉入水中的陆生昆虫为食，在人工养殖条件下也能很好地摄食人工配给的颗粒饲料。虹鳟鱼有很发达的胃，肠道短，幽门垂发达。游泳迅速，适宜集约化养殖，单产很高。目前全国有50多个虹鳟专业养殖场，分布在北京、黑龙江、山东、山西、辽宁、吉林、陕西。
体型侧扁，口较大，斜裂，端位。吻圆钝，上颌有细齿。背鳍基部短，在背鳍之后还有一个小脂鳍。胸鳍中等，末端稍尖。腹鳍较小，远离臀鳍。鳞小而圆。背部和头顶部蓝绿色、黄绿色和棕色，体侧和腹部银白色、白色和灰白色。头部、体侧、体背和鳍部不规则的分布这黑色小斑点。性成熟个体沿侧线有1条呈紫红色和桃红色、宽而鲜红的彩虹带，直沿到尾鳍基部，在繁殖期尤为艳丽。似彩虹，故名。
北美洲的山涧、河流中。加拿大、美国、墨哥的太平洋沿岸部分水域以及哥伦比亚的河流里均有分布。喜栖息于清澈、水温较低、溶氧较多、流量充沛的水域，虹鳟生活极限温度0－30℃，适宜生活温度为12－18℃，最适生长温度16－18℃，低于7℃或高于20℃时，食欲减退，生长减慢，超过24℃摄食停止，以后逐渐衰弱而死亡。它对水中溶氧要求高。溶氧低于3毫克/升为致死点，低于4.3毫克/升时出现“浮头”开始死亡。溶氧低于5毫克/升时，呼吸频率加快。要使虹鳟处于良好的生长状态，溶氧最好在6毫克/升以上，9毫克/升以上快速成长。最适水质为：生化需氧量小于是10毫克/升。氨氮值低于0.5毫克/升，pH值6.5～8。虹鳟有陆封型（终生在湖泊、河川中生活）和降海型（指入海生长的硬头鳟）两种。两者的杂交子代可以入海。
肉食性。幼体阶段以浮游动物。底栖动物、水生昆虫为主；成鱼以鱼类、甲克类、贝类及陆生和水生昆虫为食，也食水生植物叶子和种子。
雌鱼3龄开始性成熟，雄鱼为2龄。虹鳟鱼雌雄异体，体外受精。虹鳟生长迅速、适应性强。产卵场在有石砾的河川或支流中，雌鱼掘产卵坑，雄鱼保护，卵沉性。每个产卵坑通常有受精卵800－1000粒，个体怀卵量10000－13000粒，分多次产出，已知同一个体有繁殖五次的例子。其雌雄鱼的鉴别，外观主要依据鱼的头部，头大吻端尖者为雄鱼，吻钝而园者为雌鱼。
 
养殖技术
/虹鳟 
 
种苗管理
水质的要求
1、温度：这是重要条件，四季水温最好在12-18℃,夏季最高水温不能超过24℃。
2、溶氧：水中溶氧应在7mg/L以上，最低时一般不能低于5 mg/L。
3、水流流量：要求有较大的流量，流量大，养殖规模大，产量也高。一般每秒1升水的流量，具有100-200公斤的生产能力。
4、要求水质清洁，无污染，不含泥沙。
养殖池条件
1、鱼池形状：各地养殖虹鳟的鱼池形状各异，但以长方形为多。 一般长宽比例为8:1--10:1，可根据地形确定适当比例。从进水口到出水口保持一定的坡降(1/50--1/100)，便于水体交换和排污。池与池之间可利用地形分级跌水排列布局。
2、鱼池面积与深度：大致可参考如下尺寸：
 
 
 
 鱼翅类别 
 
 
 面积（平方米） 
 
 深度（米） 
 
 
 
 乳化池、仔鱼池 
 
 2-6 
 
 0.3-0.5 
 
 
 
 鱼苗池 
 
 16-30 
 
 0.3-0.6 
 
 
 
 鱼种池 
 
 50-300 
 
 0.6-0.8 
 
 
 
 成鱼池 
 
 100-700 
 
 0.8-1.0 
 
 
 
 亲鱼池 
 
 200-1000 
 
 
 0.8-1.2 
 
 
 
 
3、鱼池建设：鱼池结构为砖混结构,内壁用水泥抹光滑。进出水口设在鱼池上中部，以便于保持水位。同时，进出水口都要设栅栏，以防逃鱼。
苗种及投放
1、苗种的放养密度：各养殖阶段参考密度
 
 
 
 阶段 
 
 
 体重（g) 
 
 水温（C) 
 
 密度（尾/m2) 
 
 备注 
 
 
 
 卵黄吸收前 
 
 13 
 
 5000 
 
 溶氧6-8mg 
 
 
 
 
 
 
 开食1-2月 
 
 0.5kg 
 
 13 
 
 1000-500 
 
 
 
 
 
 
 开食2-4月 
 
 3kg 
 
 15 
 
 500-300 
 
 
 
 
 
 
 开食4-6月 
 
 15kg 
 
 17 
 
 300-200 
 
 
 
 
 
 
 开食6-9月 
 
 80kg 
 
 19 
 
 200-100 
 
 
 
 
 
 
 开食9-12月 
 
 180kg 
 
 15 
 
 100-50 
 
 
 
 
 
 
 二龄鱼 
 
 1000kg 
 
 15 
 
 30-15 
 
 
 
 
 
 
 亲鱼 
 
 1000-2500kg 
 
 15 
 
 3-5 
 
 
 
 
 
 
2、苗种要求：体质健壮，规格整齐，无伤、无病。
3、鱼苗、鱼种在投放时要消毒处理。
饵料的要求
虹鳟
1、虹鳟鱼对蛋白质的需求量为40%-45%，要求饵料营养全面，粗蛋白含量幼鱼在45%左右，成鱼不低于40%，饵料中要有较高的脂肪含量，还应注意添加矿物质和维生素。
2、饵料可就地取材,利用小鱼、小虾、动物内脏、猪血、蚕蛹、蚯蚓等动物性原料与豆饼、麦粉、玉米、糠麸、蔬菜等在不同阶段按不同比例混合加工成颗粒饵料进行投喂。如苗种阶段动物饵料可占60%左右，成鱼50%左右，亲鱼40%左右。
3、饵料一定要新鲜。严禁使用霉变的饵料。
日常管理
1、投喂：成鱼每日投喂2次，上午9时和下午15时，苗种每天可增喂1-2次。日投饵量以鱼体重计，幼鱼约占3%-4%，成鱼1%-2%。
2、筛鱼：虹鳟经一段时间饲养，个体大小会出现差异,要定期筛选，保持每个鱼池中的鱼大小基本一致。
3、加强鱼病防治工作，发现病鱼要立即采取治疗措施，死鱼要及时剔出。
4、当出现缺氧时要采取增氧措施，以免鱼类窒息死亡。
 
养殖方法
虹鳟
虹鳟（Oncorhynchus mikiss）是一种冷水性鱼类，是最广泛的世界性养殖鱼类之一。由于虹鳟最适合进行人工集约化养殖，具有高产、高效、市场广阔等特点，所以虹鳟鱼养殖发展迅速，养殖面积范围及产量在逐年增长。
饲养成鱼是我们的生产目的，一般饲养成鱼是用满1龄的鱼做为鱼种开始饲养，也有的是从当年鱼开始一直养到食用鱼出池，各地可根据条件来决定。
1．放养密度，要想获得高产，必须放足量的鱼种，通常在一年的生长期中，年生产量约为放养量的3.5—5倍，在允许的条件下，放养量和生产量成正比，所以，要实现预定年产量，放养量必须达到生产目标的20—30%。
2．饲料、饲养成鱼的饲料主要有，进口鱼粉、国产鱼粉、肉骨粉、肉粉、血粉、酵母粉、啤酒酵母、豆饼、大豆、豆粕、麦麸皮、玉米面、面粉下脚、另外添加维生素和矿物质、鱼油、豆油等。饲料中粗蛋白含量43%左右，粗脂肪13%左右，粗灰分6—12%，粗纤维2—5%，无氮浸出物20—25%，碳水化合物20—30%，磷0.8%以上，钙0.2—0.25%，镁0.1%，氯化钠1—2%，饲料中的代谢能应大于300千卡/100克。
饲料原料一定要保证质量，发霉、变质的饲料坚决不用。
3．管理
(1)水的管理与控制，养鳟用水要求清洁无污染，注水率在10—15之间，养成鱼最佳生长温度是12—18℃，常年水温最好不低于10℃，最高不超过22℃，水中溶解氧要在9㎎/L以上为好，池水最低溶氧不应低于5㎎/L。
(2)增氧，在有限水量下要获得尽可能大的产量，就需进行增氧，增氧措施有二种，一种是注入水的自然落差，跌水增氧。另一种方法是用增氧机来增氧，使用的增氧机有浆叶式、YL叶轮式、涡轮式、喷水式、水车式等。
(3)筛选，同一池鱼，在成长中出现明显差异，这是一种普遍现象，如能通过及时筛选将够商品规格的鱼及时出售或单独放养，这样有利于小规格鱼的生长。筛选成鱼可用与鱼池等宽的横拦筛选器筛选。
(4)投料，采用手撒的方法，大规模生产厂家，用自动投饵器。投饵次数一般为每天两次。投饵要定量，防止鱼吃得过饱，一般达到八成饱即可，观察鱼抢食减弱，部分鱼离群游走时，即可停止投饵，投饵数量参照表1，投饵要均匀，尽量使鱼都能吃到足够的饲料，要注意减少饲料的浪费。
(5)鱼病防治，鱼病应以预防为主，如果在鱼感染疾病前采取了有效的预防措施，即可杜绝或减少鱼病发生，降低损失，当发现了鱼病后，就难免造成一定的损失，所以对鱼病应及早发现，及时治疗。
我国虹鳟常见鱼病的种类有：病毒性疾病、IPN、IHN、VHS。细菌性疾病有疖疮病、弧菌病、鳃病、肾脏病、肠道疾病等。霉菌引起的鱼病主要是水霉病。寄生虫引起的疾病有：白点病、小瓜虫、三代虫、钩头虫、鱼虱症等。还有营养性的，肝脂肪变性病，维生素缺乏症。
治疗鱼病的方法采用内服药：即将药物拌入饲料中，制成药料投喂和外用消毒药：即止水、半流水、或洗浴消毒等方法。
较普遍使用的药物有：呋喃唑酮、氯霉素、磺胺类药物拌药饵或药浴。拌药饵，用按呋喃剂每公斤饲料中加0.1g，氯霉素按公斤鱼体重加25—50㎎。药浴消毒，孔雀石绿2ppm，止水消毒40分钟，硫酸铜1/2000浓度洗浴30秒。福尔马林1/4000洗溶60分钟，敌百虫50ppm40分钟。在制作药饵和进行消毒时，要特别仔细，药量不够不起作用，用药过量易会造成死鱼危险，所以在称量时一定要准确，并严格按说明添加，在用消毒剂时，水的体积一定要量准确，时间掌握好，以避免造成不必要的损失。
 
三倍体虹鳟鱼
/虹鳟 
三倍体虹鳟鱼是四倍体虹鳟鱼和普通二倍体虹鳟鱼杂交产生的全雌性虹鳟鱼。具有生长周期短，成本低，肉质好的特点。虹鳟鱼养殖采用的是一种高密度流水养鱼方式，科技含量高，从目前虹鳟鱼养殖技术水平上看，需要三年以上的时间才能完成一个商品鱼生产周期，生产周期较长，投入较高，要取得较好的经济效益，就必须改良品种，提高虹鳟鱼生长速度，缩短生产周期，尽而降低成本。根据国内外养殖虹鳟鱼最新动态，如果采用全雌三倍体技术则可有效地解决这个问题。采用该项技术，具有以下突出优点：其一，采用全雌三倍体虹鳟鱼进行养殖，可提高虹鳟鱼成活率10%，可提高生长速度10—20%。其二，采用该技术可避开因性腺发育而对饲料的过多消耗，降低养殖成本5%以上，可提高经济效益15%一20%。
 
养殖场的选择
养殖池溏的水温要求冬季在4℃以上，夏季不超过20℃，虹鳟周年可摄食生长。池溏应为流水池溏，水质清新，透明度大，含氧量充足，水中不含任何有毒、有害物质。
 
养殖场的建设
山涧溪流、泉水、地下水、深水水库的底排水或水温偏低、透明度大的河水等，均可作为虹鳟养殖场的供水水源。在上方水源修建拦坝，提高水位，形成水流的落差，保持池塘供水有足够的流速。池塘的注水，尤其在集约化养殖场应该是独立的。池塘圆形、椭圆形、长方形、水沟形均可，但以延长的长方形为好，宽长比例1∶4～1∶5，防止池中有水流停滞的死角。池子宽度不宜过大，稚鱼池宽多为1.5米～2米，成鱼池宽多为4米～5米。池底要求有一定的坡度、坡降，稚鱼池以0.2%为宜，成鱼池以0.8%为宜，便于排水、排污和捕鱼。池塘可为土池或水泥池，池岸边要高出水面20厘米～30厘米。稚鱼池一般为30平方米～90平方米，成鱼池在100平方米～200平方米。
 
稚鱼及当年鱼的饲养
刚浮起的稚鱼索饵能力差，不集群。开始投喂时需注意使饵料遍撒水面，待喂养两周后，则可以把饲料撒到鱼较多的地方。比较常用的稚鱼开口饵料有鸡蛋黄、牲畜的肝脏、鲜杂鱼肉、水蚤干或啤酒酵母等，当前多用人工饲料。投喂动物饲料须先将饲料弄细或剁成糊状撒在池水上游水面上，使鱼摄取，也可将制成糊状的饲料抹在细铁丝网上，分挂池中，供鱼摄食。后期稚鱼渐大，投喂时可将几种饲料混合调成糊状煮熟后，制成小颗粒状，撒到水中。投喂配合饲料，前期粒径为0.3毫米～0.5毫米，后期粒径为1毫米以上。饲料中动物性蛋白量高于植物性蛋白量。随着稚鱼的成长，可适当增加植物性蛋白含量，初期每天投喂次数需多些，日投6次～8次为宜，后期日投2次～4次。一般水温10℃以上、稚鱼体长13厘米以下时，干饲料按鱼体重的2％～7％投喂，鲜饲料则按2.5%～13％投喂。体长14厘米以上时，干饲料按鱼体重的0.5％～2.4％投喂，鲜饲料则按1.0%～4.9％投喂。
初期稚鱼的放养密度为5000尾／平方米～10000尾／平方米。当稚鱼体重达到1克左右（全长4厘米～5厘米）时，需要按个体大小不同分池饲养。2克左右的鱼（全长5.5厘米）放养密度为1200尾／平方米～1500尾／平方米。5个月以后，鱼体重在20克～30克的个体，放养密度为500尾／平方米～100尾／平方米。
 
成鱼饲养
国际上虹鳟一般以尾重150克～300克为上市规格。鱼尾重60克～70克，放养密度为230尾／平方米～250尾／平方米；鱼尾重100克～150克，放养密度为100尾／平方米～150尾／平方米。同时，要随水温的升高加大水的流量。
成鱼饲养池多为长方形，长宽之比10：1为宜，面积以100平方米～200平方米为最好，池底坡度0.8%。池水平均流速应大于2厘米／秒，一般可在3厘米／秒～5厘米／秒，溶氧量不得低于5毫克／升，氨氮不得超过1毫克／升。定期清除池底沉积物，排干池水，洗刷池子。如进行高密度养殖时，需人工增氧，投喂营养丰富的优质饵料。
 
经济利用
/虹鳟 
虹鳟肉多，刺软，少腥味，为高级食用鱼。由于幼鱼肉嫩味美、生产周期短，国际上的商品规格大都为150～300克。日本等国常以油炸酱渍虹鳟鱼块、生鱼片、酱渍酥鱼、 盐渍鱼子等作为宴客佳肴。0.5千克以上的成鱼在欧、美各国多制成熏鱼出售。中国目前的商品鱼规格大致为 0.5千克左右，以鲜销为主，也有少量冷冻品。在欧、美各国，虹鳟又是游钓的主要对象之一。
 
食用价值
/虹鳟 
食用虹鳟鱼，已经成为北京郊区旅游区的一大靓点。虹鳟鱼的食用方法很多，尤以如下几点比较独特。
虹鳟鱼生鱼片
虹鳟
因其体内含有异尖线虫，绝对不能生吃。
烤虹鳟鱼
烤虹鳟鱼就有三种做法，分别是：整烤、段烤、锡纸烤。整烤形状好看，段烤味道最佳，锡纸烤最富想像力。
整烤是最原始的做法。在烤的时候放上孜然和辣椒面，味道有些像新疆的烧烤。这种烤法，鱼皮最好吃，味浓并且焦脆，而鱼肉过厚，味道稍显寡淡。
虹鳟
一条鱼至少有一斤半或者两斤，整烤实在有些暴殄天物，于是有了段烤。把虹鳟鱼切段，先在自制的酱料中腌制四五分钟，再上火烤，这样烤出的鱼外焦里嫩。段烤中增添了酱料的香味，味道更加丰富。
至于锡纸烤则吸收了西式的做法，配料简单，只有洋葱、姜丝和盐，这样做更能体现虹鳟鱼本来的香味———鲜嫩清香。原味本是最美的味道，但是北方人大多喜欢浓重的口味，这种西式做法对于他们来说，就有些无味了。
其实锡纸烤在客家菜中也是道很经典的菜，比如锡纸包鲈鱼，那又是另外一番风味了。
垮炖虹鳟鱼
虹鳟
要说这道菜，就要先说说“垮炖”。中餐的烹饪技法多多，单是一个“炖”就大有学问。垮炖是北方做鱼的一种普遍方法，就是先上糊再油炸最后炖，如此做出来的鱼脆嫩可口。而在怀柔一带的垮炖虹鳟鱼又是“怀柔派”，那就是不用油炸，只焯一下水，再在锅里煸一下就可以炖了。
垮炖的虹鳟鱼最有农家的风采，看似每家都一样，可细细品起来，每一家做法都不相同。这种味道上的微小区别正是家常的农家菜最大的诱惑。家常的美味，其中总会带些回忆的滋味，令人想起小时候用冷馒头蘸剩鱼汤的味道。
红烧虹鳟
虹鳟
红烧乃是最平常的一种虹鳟鱼的做法，和其他的红烧鱼类似，可是虹鳟鱼有一个最大的好处，就是不易碎，肉质完整。这正是怀柔虹鳟鱼最大的特色，点一个虹鳟鱼，验证它是不是假冒产品，可以用这种方法。
炸鱼排
炸鱼排炸鱼排需要虹鳟鱼最好的部位，外面裹上淀粉，鸡蛋，面包屑，只须一分钟就可出锅，也是外焦里嫩，味道鲜美。不过油有点大，不喜油腻的人估计不会爱吃。
豆腐炖虹鳟
材料
虹鳟
虹鳟鱼、豆腐、西芹、洋葱、木耳、葱姜蒜、盐、糖、豆瓣酱、
西红柿酱
做法
1、虹鳟鱼清理干净，切成4段，抹少量盐腌10分钟，豆腐、洋葱切块，西芹切片，木耳改刀；
2、炒锅加油烧热，放豆瓣酱和西红柿酱爆香，加足量水，下豆腐木耳，加盐糖炖15分钟；
3、下西芹洋葱和鱼段浸入汤中，炖10分钟，出锅。
 
有关虹鳟鱼可感受地球磁场的研究报告
/虹鳟 
PNAS（美国《国家科学院院刊》）：研究分析鱼类细胞磁性特征（虹鳟鱼）
作者：MichaelWinklhofer来源：PNAS发布时间：2012-7-2613:36:02
虹鳟鱼的磁场细胞中，磁性微粒紧邻细胞膜
虹鳟鱼的磁场细胞中，磁性微粒紧邻细胞膜，而非细胞核。图片来源：H.Cadiou虹鳟鱼的磁场细胞中，磁性微粒紧邻细胞膜
在大海里畅游三年时间，离家300公里之遥，虹鳟鱼依然能径直地回到它最初的孵化地。通常，虹鳟鱼跟随着溪流游弋，并且鲜少出现方向错误。
这种非凡的航行壮举很可能依赖一些感觉，鱼类有极好的视力和嗅觉。但是，虹鳟鱼看上去似乎更依赖地球磁场给它们指引正确方向。现在，路德维希-马克西米利安-慕尼黑大学地球科学家MichaelWinklhofer领衔的研究小组分离出了这种鱼体内的磁场细胞。这一进展能够帮助研究人员进一步充分认识包括鸟类在内的各类生物的磁场感觉。
之前的研究显示，很多种类的鱼和候鸟能够察觉磁场强度的不同。科学家认为这种能力的关键在于磁铁矿（为所有矿产中磁性最强的），他们发现磁铁嵌在一些鸟和鱼的组织中。但是科学家一直未能分离出单个含有磁性物质的细胞。由于这些磁场细胞数量极少，并且彼此距离较远——如果它们聚集在一起，可能会彼此影响磁性，因此很难分离。研究人员表示，假如有一个组织中含有这种磁场细胞，那磁场细胞所占的比例很可能不到万分之一。
为将磁场细胞分离出来，Winklhofer和同事们在显微镜下放置了悬浮的虹鳟鱼细胞，显微镜上也装置了磁铁。研究人员认为，这样一来，所有含有磁性的细胞将会慢慢围绕磁铁旋转。用这种方法，研究人员从虹鳟鱼的鼻部分离出了磁场细胞。在每个虹鳟鱼的嗅觉组织中，他们发现有1到4个细胞围绕旋转磁场转动。并且，在每个细胞中，磁性微粒紧挨着细胞膜。该研究成果在线发表于美国《国家科学院院刊》，研究报告称，每个细胞的磁力比研究人员预想的大上百倍。这暗示，鱼类不仅有能力觉察基本方向，而且其对磁场强度的感知能力能给它们提供更为精确的经纬度信息。
