https://baike.baidu.com/item/虹鳟鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
虹鳟鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
虹鳟鱼，Oncorhynchus mykiss(Walbaum, 1792)，是鲑科太平洋鲑属的一种冷水性塘养鱼类。虹鳟是世界上广泛养殖的重要冷水性鱼。因成熟个体沿侧线有一棕红色纵纹，似彩虹，故名。原产于北美洲北部和太平洋西岸，主要生活在低温淡水中，对养殖水域的水质要求较高。虹鳟是一种食用鱼，被移入多个国家，但在一些地区成为了入侵物种。
中文学名
虹鳟鱼
拉丁学名
Oncorhynchus mykiss(Walbaum, 1792)
别    称
瀑布鱼、七色鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲑形目
亚    目
鲑亚目
科
鲑科
亚    科
鲑亚科
属
太平洋鲑属
种
虹鳟鱼
分布区域
北美，太平洋西岸
英文名
rainbow trout 
目录
1
概述
2
外形特征
3
生活习性
4
生长繁殖
5
分布区域
6
栖息环境
7
渔业价值
8
养殖介绍
9
经济利用
虹鳟鱼概述
编辑
虹鳟鱼为世界名贵鱼类之一。山西广灵县养殖虹鳟鱼始于1978年。虹鳟
虹鳟鱼
鱼原产美国，后传入朝鲜。1959年周恩来同志访问朝鲜，金日成同志曾赠虹鳟鱼，先在黑龙江省养殖，后因人工孵化效果不大而停止。1971年，运回七条虹鳟鱼，在晋祠试养，很成功。1978年，扩大养殖，在广灵壶泉、朔县神头泉、临汾龙子祠泉分别试养成功。1981年总产虹鳟鱼7.5万公斤。
广灵壶泉和晋祠泉均为名泉，冬暖夏凉，终年不冻结，冬天则热气蒸腾，青萍浮动，适宜养鱼。这里养殖的虹鳟鱼、鱼体偏长，约30厘米，背、鳍为暗绿色或褐色，有雪花似的小斑点，中央有一条红色纵带，肉质细嫩，无细刺，无腥味，易烹调，味极鲜美，整个鱼体除骨、鳃、胆、肾外，皆可食用，味道似鸡，营养丰富，为鱼中珍品。在国际市场上，虹鳟鱼的价格十分昂贵。[1] 
虹鳟鱼外形特征
编辑
虹鳟鱼性成熟个体沿侧线有1条呈紫红色和桃红色、宽而鲜红的彩虹带
虹鳟鱼(4张)
，直沿到尾鳍基部，在繁殖期尤为艳丽。似彩虹，故名。鱼体呈纺锤状，略侧扁。有一脂鳍，体色美丽。体侧有一条棕红色纵带，状似彩虹。体型侧扁，口较大，斜裂，端位。吻圆钝，上颌有细齿。背鳍基部短，在背鳍之后还有一个小脂鳍。胸鳍中等，末端稍尖。腹鳍较小，远离臀鳍。鳞小而圆。背部和头顶部蓝绿色、黄绿色和棕色，体侧和腹部银白色、白色和灰白色。头部、体侧、体背和鳍部不规则的分布着黑色小斑点。
虹鳟鱼生活习性
编辑
虹鳟鱼为肉食性鱼类。幼体阶段以浮游动物、底栖动物、水生昆虫为主；成鱼以鱼类、甲壳类、贝类及陆生和水生昆虫为食，也食水生植物叶子和种子。
虹鳟鱼生长繁殖
编辑
虹鳟雌鱼3龄开始性成熟，雄鱼为2龄。虹鳟鱼雌雄异体，体外受精。虹鳟生长迅速、适应性强。产卵场在有石砾的河川或支流中，雌鱼掘产卵坑，雄鱼保护，卵沉性。每个产卵坑通常有受精卵800～1000粒，个体怀卵量10000～13000粒，分多次产出，已知同一个体有繁殖五次的例子。其雌雄鱼的鉴别，外观主要依据鱼的头部，头大吻端尖者为雄鱼，吻钝而园者为雌鱼。
虹鳟鱼分布区域
编辑
虹鳟鱼在北美洲的山涧、河流中。加拿大、美国、墨
虹鳟鱼图片
西哥的太平洋沿岸、日本、欧洲、大洋洲、南美洲、东亚地区部分水域以及哥伦比亚的河流里均有分布。虹鳟为引进品种。全国的50多个虹鳟专业养殖场大多分布在北京、黑龙江、山东、山西、辽宁、吉林、陕西。
虹鳟鱼栖息环境
编辑
虹鳟鱼喜栖息于清澈、水温较低、溶氧较多、流量充沛的水域，虹鳟生活极限温度0～30℃，适宜生活温度为12～18℃，最适生长温度16～18℃，低于7℃或高于20℃时，食欲减退，生长减慢，超过24℃摄食停
虹鳟鱼图片
止，以后逐渐衰弱而死亡。它对水中溶氧要求高。溶氧低于3毫克/升为致死点，低于4.3毫克/升时出现“浮头”开始死亡。溶氧低于5毫克/升时，呼吸频率加快。
要使虹鳟处于良好的生长状态，溶氧最好在6毫克/升以上，9毫克/升以上快速成长。最适水质为：生化需氧量小于是10毫克/升。氨氮值低于0.5毫克/升，pH值6.5～8。虹鳟有陆封型（终生在湖泊、河川中生活）和降海型（指入海生长的硬头鳟）两种。两者的杂交子代可以入海。
虹鳟鱼渔业价值
编辑
原产于美国加利福尼亚州， 是世界名贵鱼类品种。1959年， 周恩来总理出访朝鲜， 由金日成赠送虹鳟鱼带回黑龙江省养殖。1977年4月，省水产研究所首次从山西省引进虹鳟鱼在甘南州玛曲渔场养殖获得成功。之后，虹鳟鱼在省内得到了快速发展， 其中金昌市永昌县和兰州市永登县已成为全省的虹鳟鱼养殖基地， 产量占全省的80%以上，成为当地农村的支柱产业。到1998年底，全省养殖面积达到16. 2公顷，产量达到789吨。虹鳟鱼产量已占全省水产品总产量的8.2%， 养殖规模在全国最大。产品销往青海、陕西等省。1997年， 虹鳟鱼被省政府确定为全省农业产品的陇货精品。[2] 
虹鳟鱼养殖介绍
编辑
养殖场的选择
油画《金鳟》
养殖池溏的水温要求冬季在4℃以上，夏季不超过20℃，虹鳟周年可摄食生长。池溏应为流水池溏，水质清新，透明度大，含氧量充足，水中不含任何有毒、有害物质。
养殖场的建设
山涧溪流、泉水、地下水、深水水库的底排水或水温偏低、透明度大的河水等，均可作为虹鳟养殖场的供水水源。在上方水源修建拦坝，提高水位，形成水流的落差，保持池塘供水有足够的流速。池塘的注水，尤其在集约化养殖场应该是独立的。池塘圆形、椭圆形、长方形、水沟形均可，但以延长的长方形为好，宽长比例1∶4～1∶5，防止池中有水流停滞的死角。池子宽度不宜过大，稚鱼池宽多为1.5～2米，成鱼池宽多为4～5米。池底要求有一定的坡度、坡降，稚鱼池以0.2%为宜，成鱼池以0.8%为宜，便于排水、排污和捕鱼。池塘可为土池或水泥池，池岸边要高出水面20～30厘米。稚鱼池一般为30～90平方米，成鱼池在100～200平方米。
稚鱼及当年鱼的饲养
刚浮起的稚鱼索饵能力差，不集群。开始投喂时需注意使饵料遍撒水面，待喂养两周后，则可以把饲料撒到鱼较多的地方。比较常用的稚鱼开口饵料有鸡蛋黄、牲畜的肝脏、鲜杂鱼肉、水蚤干或啤酒酵母等，当前多用人工饲料。投喂动物饲料须先将饲料弄细或剁成糊状撒在池水上游水面上，使鱼摄取，也可将制成糊状的饲料抹在细铁丝网上，分挂池中，供鱼摄食。后期稚鱼渐大，投喂时可将几种
饲料混合调成糊状煮熟后，制成小颗粒状，撒到水中。投喂配合饲料，前期粒径为0.3～0.5毫米，后期粒径为1毫米以上。饲料中动物性蛋白量高于植物性蛋白量。随着稚鱼的成长，可适当增加植物性蛋白含量，初期每天投喂次数需多些，日投6～8次为宜，后期日投2～4次。一般水温10℃以上、稚鱼体长13厘米以下时，干饲料按鱼体重的2%～7%投喂，鲜饲料则按2.5%～13%投喂。体长14厘米以上时，干饲料按鱼体重的0.5%～2.4%投喂，鲜饲料则按1.0%～4.9%投喂。
初期稚鱼的放养密度为5000～10000尾/平方米。当稚鱼体重达到1克左右（全长4～5厘米）时，需要按个体大小不同分池饲养。2克左右的鱼（全长5.5厘米）放养密度为1200～1500尾/平方米。5个月以后，鱼体重在20～30克的个体，放养密度为500～100尾/平方米。
成鱼饲养
国际上虹鳟一般以尾重150～300克为上市规格。鱼尾重60～70克，放养密度为230～250尾/平方米；鱼尾重100～150克，放养密度为100～150尾/平方米。同时，要随水温的升高加大水的流量。
成鱼饲养池多为长方形，长宽之比10：1为宜，面积以100～200平方米为最好，池底坡度0.8%。池水平均流速应大于2厘米/秒，一般可在3～5厘米/秒，溶氧量不得低于5毫克/升，氨氮不得超过1毫克/升。定期清除池底沉积物，排干池水，洗刷池子。如进行高密度养殖时，需人工增氧，投喂营养丰富的优质饵料。[3] 
三倍体
三倍体虹鳟鱼是四倍体虹鳟鱼和普通二倍体虹鳟鱼杂交产生的全雌性虹鳟鱼。具有生长周期短，成本低，肉质好的特点。虹鳟鱼养殖采用的是一种高密度流水养鱼方式，科技含量高，从目前虹鳟鱼养殖技术水平上看，需要三年以上的时间才能完成一个商品鱼生产周期，生产周期较长，投入较高，要取得较好的经济效益，就必须改良品种，提高虹鳟鱼生长速度，缩短生产周期，尽而降低成本。根据国内外养殖虹鳟鱼最新动态，如果采用全雌三倍体技术则可有效地解决这个问题。采用该项技术，具有以下突出优点：其一，采用全雌三倍体虹鳟鱼进行养殖，可提高虹鳟鱼成活率10%，可提高生长速度10～20%。其二，采用该技术可避开因性腺发育而对饲料的过多消耗，降低养殖成本5%以上，可提高经济效益15%～20%。
虹鳟鱼经济利用
编辑
虹鳟肉多，刺软，少腥味，为高级食用鱼。由于幼鱼肉嫩味美、生产周期短，国际上的商品规格大都为150～300克。日本等国常以油炸酱渍虹鳟鱼块、生鱼片、酱渍酥鱼、 盐渍鱼子等作为宴客佳肴。0.5千克以上的成鱼在欧、美各国多制成熏鱼出售。中国目前的商品鱼规格大致为 0.5千克左右，以鲜销为主，也有少量冷冻品。在欧、美各国，虹鳟又是游钓的主要对象之一。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
杜福祥 主编．中国名食百科：山西教育出版社，1996年：752页
2.
  
郭方忠,张克复,吕靖华 主编．甘肃大辞典：甘肃文化出版社，2000年
3.
  
养殖虹鳟鱼 致富潜力大（2） 
．农视网[引用日期2017-04-20]
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
