https://baike.baidu.com/item/裂峡鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
裂峡鲃
编辑
锁定
裂峡鲃，Hampala macrolepidota (Kuhl et van Hasselt, 1823)，鲤科裂峡鲃属的一种鱼类。生活于东南亚热带雨林带地区的平原河湖内。喜缓流水域。为杂食性鱼类。在我国仅分布于澜沧江下游的云南西双版纳的勐腊及勐仑；国外分布于缅甸、越南、老挝、柬埔寨、泰国、马来半岛、加里曼丹、苏门答腊及爪哇岛。
中文学名
裂峡鲃
拉丁学名
Hampala macrolepidota (Kuhl et van Hasselt, 1823)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲃亚科
属
裂峡鲃属
种
裂峡鲃
分布区域
分布于我国澜沧江下游的云南西双版纳的勐腊及勐仑，缅甸，越南
英文名
Hampala barb 
目录
1
裂峡鲃
2
分类
3
濒危等级
4
外形特征
5
种群现状
裂峡鲃裂峡鲃
编辑
名称
俗称：巴红（傣语音译）。
英文名：Grooved isthmus barbel 。
拉丁学名：Hampala macrolepidota
裂峡鲃分类
编辑
属鲤形目，鲤科，鲃亚科，裂峡鲃属。
裂峡鲃濒危等级
编辑
易危。
裂峡鲃外形特征
编辑
体长纺锤形，侧扁，腹部圆，无棱。头较大，约占体长的1/3。吻圆钝，略突出，吻端光滑。吻皮不发达。口端位，口角达眼前缘，上唇与吻皮之间有1条沟，该沟后伸绕过口角须基部外侧向前向内伸折成为唇后沟。左右唇后沟互不相通。口角须长约等于眼径。鳃峡中央有1条深纵沟达口下方。鳃膜相连且游离。鳞较大；侧线鳞26-29。背鳍最后硬刺上半部软而下部稍硬且有时有小锯齿；背、臀鳍外缘均内凹。体银白色，背侧暗绿，背、腹鳍始点间有1垂直黑带纹。背鳍灰黑，其它鳍橘红色，尾鳍上下缘黑色。一般体长200-300毫米。成鱼雄性的偶鳍、臀鳍及尾鳍为橘红色外，头部及体鳞有许多小珍珠状追星。小鱼尾柄中部及尾鳍基也有较明显的黑色垂直状纹，在尾部臀鳍基前端上方尚有一圆黑斑。
裂峡鲃种群现状
编辑
在我国澜沧江下游原来较习见。由于该地区人类活动加剧，捕捞过度，再加上毒、炸、电鱼等现象，对此鱼的资源造成严重破坏。
词条标签：
生物物种
，
动物
