http://www.baike.com/wiki/裂峡鲃

濒危等级：易危。 
体长纺锤形，侧扁，腹部圆，无棱。头较大，约占体长的1／3。吻圆钝，略突出，吻端光滑。吻皮不发达。口端位，口角达眼前缘，上唇与吻皮之间有 1条沟，该沟后伸绕过口角须基部外侧向前向内伸折成为唇后沟。左右唇后沟互不相通。口角须长约等于眼径。鳃峡中央有1条深纵沟达口下方。鳃膜相连且游离。鳞较大；侧线鳞26-29。背鳍最后硬刺上半部软而下部稍硬且有时有小锯齿；背、臀鳍外缘均内凹。体银白色，背侧暗绿，背、腹鳍始点间有1垂直黑带纹。背鳍灰黑，其它鳍橘红色，尾鳍上下缘黑色。 
裂峡鲃
生活于东南亚
热带雨林带
地区的平原河湖内。喜缓流水域。为杂食性鱼类。一般体长200-300毫米。成鱼雄性的偶鳍、臀鳍及尾鳍为橘红色外，头部及体鳞有许多
小珍珠
状追星。小鱼尾柄中部及尾鳍基也有较明显的黑色垂直状纹，在尾部臀鳍基前端上方尚有一圆黑斑。 
裂峡鲃在我国仅分布于澜沧江下游的云南西双版纳的勐腊及勐仑；国外分布于缅甸、越南、老挝、柬埔寨、泰国、马来半岛、加里曼丹、苏门答腊及爪哇岛。 
在我国澜沧江下游原来较习见。由于该地区人类活动加剧，捕捞过度，再加上毒、炸、电鱼等现象，对此鱼的资源造成严重破坏，致使现在已很少见到这种鱼。 
