http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=7D4A0304-60E4-4650-BB85-110C273FF2DC


Hampala macrolepidota
Hampala macrolepidota
 Hasselt,1823
裂峡鲃
	测量标本2尾，体长215—293mm；采自云南补远江。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-16；腹鳍ii-9。侧线鳞（见图 公式6），背鳍前鳞10—11，围尾柄鳞12。第一鳃弓外鳃耙9—10。下咽齿3行，1·3·4—4·3·1。
	体长为体高的3.3—3.4倍，为头长的3.5倍，为尾柄长的5.5—6.8倍，为尾柄高的8.0—8.1倍。头长为吻长的3.1倍，为眼径的5.6—6.0倍，为眼间距的3.0—3.4倍。尾柄长为尾柄高的1.2—1.4倍。ss	体侧扁，腹部圆。背腹缘为浅弧形，体宽，最大体宽超过体高的1/2。头部较长，长于头宽、头高和尾柄长。吻稍尖，吻皮止于上唇基部，与上唇分离。眼圈游离缘呈半透明，似脂脸。眼侧前上位，近吻端。前眶骨前缘无裂沟。鼻孔紧靠眼前缘。口亚下位，上颌突出于下颌，口裂大而倾斜，腹视呈长三角形，两口角间距等于口角连线中点至下颌中点的距离。上颌末端止于眼前缘垂直线之下。唇简单，包于颌外表，上下唇连于口角。唇后沟中断，其间距略小于眼径。口角须一对，长如眼径或稍短。鳃盖膜左右相连，不与峡部相连，峡部中央深沟较长，前行超过两口角的连线。鳞较大，在前胸部略小。背鳍和臀鳍基具发达的鳞鞘，腹鳍基外侧具尖长的腋鳞。侧线完全，人后稍下弯后平直地伸入尾柄中央。
	背鳍外缘内凹，末根不分枝鳍条不成硬刺，基部稍硬，末端柔软分节，后缘光滑。胸鳍与腹鳍等长或略长于后者，后伸不达腹鳍起点，相距2—3行鳞片。腹鳍起点较背鳍起点略前，处于胸鳍基与臀鳍起点的中点。臀鳍外缘内凹，末端远不达尾鳍基。尾鳍深分叉，最长鳍条约为中央最短鳍条的3倍。
	鳃耙较短，约为鳃丝长的1/3，排列稀疏。下咽骨狭窄而坚硬，咽齿侧扁，末端尖，微弯。
鲜活时呈青绿色带银白闪光，头侧尤为醒目。背鳍灰黑色，其末根不分枝鳍条和首根分枝鳍条处着色更深。尾鳍上下缘为黑色，余为暗橘红色。其余各鳍呈橘红色。浸泡标本常有一垂直黑条，位于背鳍起点至侧线或更延伸，宽约2.5枚鳞片。
分布：
分布于澜沧江下游，仅见于西双版纳
图1: 其它
图2: 线描图:裂峡鲃 Hampala macrolepidota Hasselt，1823
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
