http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=C31F791E-7C77-42F6-B596-D156B953A308


Xenophysogobio nudicorpa
Xenophysogobio nudicorpa
 (Huang et Zhang,1986)
裸体异鳔鳅鮀
测量标本8尾；体长57—65mm；采自四川乐山。
 背鳍iii-7；臀鳍iii-6；胸鳍i-12；腹鳍i-7。侧线鳞39—41。下咽齿2行，3?5—5?3。脊椎骨4—37。
体长为体高的4.3—5.0倍，为头长的3. 6—4. 2倍，为尾柄长的5.6—6.5倍，为尾柄高的7.3—8.8倍。头长为吻长的2.1—2.3倍，为眼径的6.0—8.0倍，为眼间距的3.6—5.0倍。尾柄长为尾柄高的1.3—1.6倍。
 体长，尾柄短月高，头胸部腹面平坦。头长，头宽约等于头高。吻圆钝，侧面观略尖，吻长约等于眼后头长，吻端具极细的皮质颗粒。眼较小，侧上位；眼径明显小于眼间距和鼻孔径。眼间距宽。口下位，弧形，上唇略具皱褶，下唇光滑。须3对，口角须1对，颏须2对，均较细小。口角须较长，末端达眼前缘下方；第一对颏须起点与口角须起点于同一水平，极细小，仅口角须长度的1/4；第二对颏须退化，个别标本可见遗迹；第三对颏须较长，末端可达鳃盖骨后缘下方；各须基部之间具有小乳突。除侧线鳞外，其余鳞片皆退化。侧线鳞圆形，侧线完全，平直。
 背鳍起点稍后于腹鳍起点，距吻端较距尾鳍基部为远。胸鳍发达，末端一般不达腹鳍起点。腹鳍起点距臀鳍起点较距胸鳍起点为近。臀鳍起点位于腹鳍起点与尾鳍基部的中点。尾鳍宽大，深叉，末端长而尖。肛门位置在腹鳍起点与臀鳍起点的中点。
 下咽齿匙形。第一鳃弓外侧无鳃耙。内侧鳃耙4。鳔较小，分2室，前室横宽，中部略狭缢，左右侧泡分化不甚明显，与异鳔鳅鮀一样，鳔前室包围在一厚而坚实的膜质囊中；鳔后室较大，具鳔管腹膜为灰白色
 固定标本，背部灰黑色，腹部灰白。头背呈黑色，尾鳍基部黑色，其余各鳍灰白色。
分布：
分布于长江上游的崛江水系
图1: 线描图:裸体异鳔鳅鮀Xenophysogobio nudicorpa (Huang et Zhang）
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
