https://baike.baidu.com/item/裸腹片唇鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
裸腹片唇鮈
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
裸腹片唇鮈，Platysmacheilus nudiventris （Lo,Yao et Chen, 1977)，鲤科片唇鮈属的一种鱼类。
中文学名
裸腹片唇鮈
拉丁学名
Platysmacheilus nudiventris （Lo,Yao et Chen, 1977)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
片唇鮈属
种
裸腹片唇鮈
目录
1
基本信息
2
形态特征
裸腹片唇鮈基本信息
编辑
拉丁种名 nudiventris
中文名 裸腹片唇鮈
物种代码 052993856
命名人 Lo, Yao et Chen, 1977
原始属
原始文献 中国鲤科鱼类志[下卷]:536-537.
模式产地 陕西, 湖北, 四川
国内分布 金沙江水系
备注
资料来源 云南鱼类志[上册]:114-116. 中国鲤科鱼类志[下卷]:536-537. [1] 
裸腹片唇鮈形态特征
编辑
背鳍条3，7；胸鳍条1，12～13；腹鳍条1，7；臀鳍条3，6。鳃耙4～5。下咽齿1行，5～5。侧线鳞39～41；背鳍前鳞13；围尾柄鳞12。体长为体高的4.6～6.1倍，为头长的4.5～5.2倍，为尾柄长的6.5～7.5倍，为尾柄高的10.6～12.0倍。头长为吻长的2.3～2.9倍，为眼径的3.2～4.3倍，为眼间距的3.1～4.0倍，为尾柄长的1.4～1.6倍，为尾柄高的2.2～2.8倍.体较细长，前部近圆筒形，尾部测扁，背部在背鳍起点处稍隆起，腹部圆.头较短，头长稍大于体高.吻钝，其长度等于或稍小于眼后头长，在鼻孔前方下陷.眼略小，位于头的侧上方.眼间较平，眼间距约等于眼径。口下位，较宽阔，略呈横裂.上下颌具发达的角质边缘.唇发达，上唇有1排较大的乳突，下唇向侧并向后扩展成一横的长方形薄片，上面具许多细小的乳突，后缘游离，中央无缺刻，两侧在口角处与上唇相连.口角具须1对，其长度小于眼径.鳃耙不发达。下咽骨宽；下咽齿纤细，末端稍呈钩状.鳞圆形，腹面自腹鳍基以前皆裸露无鳞.侧线完全.
背鳍无硬刺，其起点距吻端较其基部后端距尾鳍基为大.胸鳍大，末端稍圆，不达腹鳍起点.腹鳍起点位置在背鳍起点之后，与背鳍的第二、第三根分枝鳍条相对.臀鳍短，约位于腹鳍基与尾鳍基之间的中点.尾鳍分叉，上下叶末端稍圆.肛门较近腹鳍，约位于腹鳍基与臀鳍起点之间的前1/3处。
脊椎骨4+34.鳔2室，很小，其长度略大于眼径而小于头长的1/2，前室横宽。呈扁圆形，包于初质膜囊内，后室微小，为一指状突起，露于囊外.肠较长，其长度为标准长的1.7～1.8倍。腹膜灰白色。体呈暗灰色，腹部灰白色，体侧中轴有10个左右大小不同的黑斑，背鳍和尾鳍上有许多黑色小斑点，其余各鳍灰白色。
参考资料
1.
  
裸腹片唇鮈 
．中国生物多样性信息中心[引用日期2012-12-14]
词条标签：
生物物种
，
动物
