http://www.baike.com/wiki/裸腹叶须鱼


 
基本信息
/裸腹叶须鱼 
裸腹叶须鱼
（Ptychobarbus kaznakovi）
又名
裸腹重唇鱼
（Diptychus kaznakovi），
属鲤形目，鲤科，裂腹鱼亚科，
叶须鱼
属。俗称：
花鱼
。英文名：Bilobed lip schizothoracin 。
裸腹叶须鱼
濒危等级：易危。
 
形态
/裸腹叶须鱼 
体长，略呈圆筒形。头锥形。吻突出。口下位，
马蹄形
，下颌前缘无
角质
，内侧微具角质。下唇发达，分2叶，无中叶，两侧叶前部相连，后缘内卷。须 1对，位于口角，粗壮而长。体被细鳞，体侧近腹部处
鳞片
退化，埋于皮下或胸、腹部裸露；侧线鳞98-117个，其大小约为体鳞的2倍。臀鳍发达。背鳍无硬刺，起点在
腹鳍
之前。体背灰褐色，分布有均匀、不规则的小斑点，腹部灰白，头上部及背、胸、尾鳍具有多数斑点。
裸腹叶须鱼
 
习性
/裸腹叶须鱼 
一种适应于大江河干支流流水生活的鱼类，有时也栖息在附属水体。具有
春季
上溯，
秋季
下游的生活习性。生长速度甚慢，
性成熟
年龄较迟。
裸腹叶须鱼
 
分布
/裸腹叶须鱼 
四川
及
云南
境内的
金沙江
水系和
怒江
、
澜沧江
。一般生活于干支流流水环境。该物种的模式产地在金沙江。
原在金沙江中有一定数量。近年来由于高强度捕捞，捕捞量远远超过资源的自然增殖量。加之
生态环境
的变化，水体污染等原因，导致种群数量急剧下降。在一些江段已基本绝迹，仅在上游偏僻地区有少量个体。
