https://baike.baidu.com/item/褐塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
褐塘鳢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
褐塘鳢[1] 
，Eleotris fusea (Schneider et Forster，1801)，为辐鳍鱼纲鲈形目塘鳢科塘鳢属的鱼类，俗名棕色塘鳢。可食用或做观赏鱼。
中文学名
褐塘鳢
拉丁学名
Eleotris fusea (Schneider et Forster，1801)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
塘鳢科
属
塘鳢属
种
褐塘鳢
分布区域
印度-西太平洋热带海域
经济利用
可食用或做观赏鱼
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
4
营养价值
褐塘鳢形态特征
笋壳鱼学名为褐塘鳢(2张)
体延长，头部呈圆筒形，下颌前突。眼小，位于头部上方。体色黑褐，鳞片细小，胸鳍大，腹鳍分离，尾柄长，背鳍硬棘7枚，背鳍软条7至9枚，鲀鳍硬棘1枚，背鳍软条8枚，体长可达26厘米。死亡后鱼体具黏液。与黑塘鱧（E. melanosoma）相似，两者的差别在颊部的感觉孔排列不同。
褐塘鳢生活习性
生活于热带地区，为底栖、广盐性鱼类，喜栖息于红树林区的软泥底质；白天大多躲藏于石块、落叶等杂物中，较少游动。肉食性，以小型底栖无脊椎动物为主。
褐塘鳢种群分布
印度-西太平洋热带海域，包括台湾南部、北部及西部海域。本鱼分布于东至大洋洲、北至琉球群岛、南至南太平洋诸岛、西至非洲东海岸、台湾本岛以及广东沿海和江河下游等，属于暖水性底层鱼类。其主要生活于淡水河川中。该物种的模式产地在新赫布里底群岛。
褐塘鳢营养价值
褐塘鳢含肉率为51.26%。粗脂肪的含量为0.23%。必需氨基酸含量为8.92%。呈味氨基酸含量7.65%。可见,褐塘鳢肉味鲜美、脂肪含量低、营养丰富,经济性状较好,值得推广养殖。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
褐塘鳢 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-10-27]
2.
  
3种塘鳢含肉率及肌肉营养成分分析与比较	陈永乐; 刘毅辉; 朱新平	湛江海洋大学学报	 2005-12-30	
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
