https://baike.baidu.com/item/西昌白鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
西昌白鱼
编辑
锁定
西昌白鱼，Anabarilius liui (Chang, 1944)，鲤科白鱼属的一种鱼类。体细长，侧扁，背部平直。腹鳍基至肛门具腹棱。吻较尖，口端位，下颌前缘具小突，嵌入上颌的凹陷。无须。鳃耙10～14。侧线在胸鳍上方急剧下弯。背鳍刺细，后缘光滑，末端柔软分节；臀鳍起点位于背鳍末端的正下方。
中文学名
西昌白鱼
拉丁学名
Anabarilius liui (Chang, 1944)
界
动物界
门
脊索动物门 (Chordata)
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲 (Osteichthyes)
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目 (Cypriniformes)
亚    目
鲤亚科
科
鲤科 (Cyprinidae)
属
白鱼属 (Anabarilius)
种
西昌白鱼
命名人
Chang
命名年代
1944
目录
1
基本资料
▪
同物异名
▪
濒危等级
2
中国动物物种编目数据库
3
致危因素
4
保护措施
5
生活习性
西昌白鱼基本资料
编辑
西昌白鱼同物异名
Hemiculter liui Chang， 1944
Pseudohemiculter liui Yi et Wu， 1984
Anabarilius liui liuiAnabarilius liui luquanensis Liu and He，1983
西昌白鱼濒危等级
中国物种红色名录评估等级：绝灭 EX
依据标准：四川省各大学及水产单位联合考察由1974至1982年间没有采到一尾标本。本种在云南的种群原为螳螂川主产鱼，由于该河污染严重，曾几度前往采集，均未见到。80年代曾2次专程在原产地考察也没采到本种标本，故认为该种已经灭绝
国内分布 ：四川 云南
中国种群占全球比例：中国特有
西昌白鱼中国动物物种编目数据库
编辑
拉丁目名
Cypriniformes
中文目名
鲤形目
拉丁亚目名
　　中文亚目名
　　拉丁科名
Cyprinidae
中文科名
鲤科
拉丁亚科名
　　中文亚科名
　　拉丁属名
Anabarilius
中文属名
白鱼属
拉丁种名
liui
中文名
西昌白鱼
拉丁亚种名
　　命名人
Chang
原始属名
　　原始文献
Cheng Qingtai, Zheng Baoshan,1992. . LATIN-CHINESE-ENGLISH NAMES OF FISHES. Beijing: Science Press.;He,1984. . Acta Zootaxa Sinica Vol.9, No.1:105.;He et Liu,1983. . Journal of Yunnan University, 11(3):102.;Chang,1944. . Sinensia 15(1-6):39-40..;
同物异名
Anabarilius liui Chen et Chu; Hemiculter liui Chang; Anabarilius liui yiliangensis He et Liu; Anabarilius liui luquanensis Liu et He; Anabarilius liui chenghaiensis He; Anabarilius liui liui He et Wang; Anabarilius qujingensis He; Anabarilius liui Chang; Pseudohemiculter liui Yi et Wu;
俗名
西昌白鱼,
海拔上限
　　海拔下限
　　特有种
　　国内分布
贵州,广东,云南,广西,
资料来源
CoL China 2009
西昌白鱼致危因素
编辑
过去：
生境退化或丧失（人为所致）－获取资源－渔业－群众渔业
生境退化或丧失（人为所致）－基本建设－堤坝
外来入侵物种（直接影响物种）－竞争者
采捕－食物－维持生计或本地贸易
意外致死－误捕－与渔业有关－钩捕
意外致死－误捕－与渔业有关－毒鱼
污染（影响生境和/或物种）－水污染－污水
内在因素－扩散能力有限
内在因素－分布区狭窄
现在：
生境退化或丧失
外来入侵物种（直接影响物种）－竞争者
内在因素－扩散能力有限
内在因素－分布区狭窄
将来：
生境退化或丧失
内在因素－扩散能力有限
内在因素－分布区狭窄
西昌白鱼保护措施
编辑
已有：
政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次
政策性保护行动-社区管理-资源管护
沟通与教育-科普宣传
科学研究行动－保护措施
生境与实地保护行动－恢复
物种保护行动－恢复措施
建议：
政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次
政策性保护行动-社区管理-资源管护
沟通与教育-科普宣传
科学研究行动－保护措施
生境与实地保护行动－恢复
物种保护行动－恢复措施
西昌白鱼生活习性
编辑
小型鱼类。生活在静水或缓流水体的中上层。
分布于金沙江水系。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
