http://www.baike.com/wiki/西昌高原鳅


 
简介
/西昌高原鳅 
		编号： 6421  
拉丁目名： CYPRINIFORMES  
中文目名： 鲤形目  
中文科名： 鳅科  
拉丁科名： Cobitidae  
中文亚科： 条鳅亚科  
拉丁亚科： Noemacheilinae  
中文属名： 高原鳅属  
拉丁属名： Triplophysa  
拉丁种名： xichangensis  
定名人： Zhu et Cao  
年代： 1989  
中文名： 西昌高原鳅  
原始文献： 中国条鳅志:79-80.  
模式产地： 四川西昌安宁河  
类型： 6  
国内分布： 安宁河   
资料来源： 中国条鳅志:79-80. 四川鱼类志:71-73.  
 
形态特征
/西昌高原鳅 
		身体稍延长，侧扁，粗壮。头稍平扁。尾柄高度向尾鳍方向几乎不降低，其起点处的宽小于尾柄高。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。须较短，颌须仅伸达眼中心之下。鳍短，腹鳍末端不达肛门，尾鳍后缘凹入。
唇面
具皱褶，下颌匙状。无鳞。侧线完全。背鳍前后各有5—6条褐色横斑，沿侧线—列深褐斑。鳔后室膨大，呈长卵圆形，末端达到相当于胸鳍末端处。骨质鳔囊和次性征相似于
岷县高原鳅
。体长79—129mm。生态习性不详。无渔业价值。
