https://baike.baidu.com/item/西昌华吸鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
西昌华吸鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
西昌华吸鳅，Sinogastromyzon sichangensis (H. W. Chang, 1944)，平鳍鳅科华吸鳅属的一种鱼类。背鳍条Ⅲ，7，臀鳍条Ⅱ，5；胸鳍条Ⅹ，132腹鳍条Ⅵ，12；侧线鳞75。体长为体高的5.4倍，为体宽的4.2倍，为头长的4.8倍，为尾柄长的7.6倍。头长为吻长的1.7倍，为眼间距的2.4倍。眼间距为眼径的2.5倍。尾柄长为尾柄高的1.8倍。
中文学名
西昌华吸鳅
拉丁学名
Sinogastromyzon sichangensis (H. W. Chang, 1944)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
亚    科
平鳍鳅亚科
属
华吸鳅属
种
西昌华吸鳅
分布区域
中国金沙江水系等
目录
1
形态特征
2
种群分布
西昌华吸鳅形态特征
编辑
体形平扁，尾部稍侧扁；头短，吻定回成铲状。口小，下位，横裂成弧形。唇与颌分离，唇肉质，上唇约有10个乳头状突起，下唇较薄，具小乳突。下颌具有角质边缘。吻皮稍向两侧下垂。须4对，吻须2对，口角须2对。眼上位。鳃孔小，位于胸鳍基起点上后方，鳃膜与峡部相连。胸、腹绪左右平展。
西昌华吸鳅种群分布
编辑
分布于中国西南的长江上游、珠江上游、李仙江、元江、中国台湾各水系，越南北部山区的红河和马江水系。
词条标签：
生物物种
，
动物
