http://www.baike.com/wiki/西昌白鱼


 
形态特征
/西昌白鱼 
		体细长，侧扁，背部平直。腹鳍基至肛门具腹棱。吻较尖，口端位，下颌前缘具小突，嵌入上颌的凹陷。无须。鳃耙10～14。侧线在胸鳍上方急剧下弯。背鳍刺细，后缘光滑，末端柔软分节；臀鳍起点位于背鳍末端的正下方。 
 
生活习性
/西昌白鱼 
		小型鱼类。生活在静水或缓流水体的中上层。分布于金沙江水系。
 
地理分布
/西昌白鱼 
国内分布：四川 云南 
 
濒危原因等级
/西昌白鱼 
 
濒危等级
中国物种红色名录评估等级：绝灭 EX 
依据标准：四川省各大学及水产单位联合考察由1974至1982年间没有采到一尾标本。本种在云南的种群原为螳螂川主产鱼，由于该河污染严重，曾几度前往采集，均未见到。80年代曾2次专程在原产地考察也没采到本种标本，故认为该种已经灭绝。
 
致危因素
过去： 
生境退化或丧失（人为所致）－获取资源－渔业－群众渔业 
生境退化或丧失（人为所致）－基本建设－堤坝 
外来入侵物种
（直接影响物种）－竞争者 
采捕－食物－维持生计或本地贸易 
意外致死－误捕－与渔业有关－钩捕 
意外致死－误捕－与渔业有关－毒鱼 
污染（影响生境和/或物种）－水污染－污水 
内在因素－扩散能力有限 
内在因素－分布区狭窄 
现在： 
生境退化或丧失 
外来入侵物种（直接影响物种）－竞争者 
内在因素－扩散能力有限 
内在因素－分布区狭窄 
将来： 
生境退化或丧失 
内在因素－扩散能力有限 
内在因素－分布区狭窄 
 
保护措施
/西昌白鱼 
已有：
政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次
政策性保护行动-社区管理-资源管护
沟通与教育-科普宣传
科学研究行动－保护措施
生境与实地保护行动－恢复
物种保护行动－恢复措施
建议：
政策性保护行动-立法-规划-国家以下各层次
政策性保护行动-社区管理-资源管护
沟通与教育-科普宣传
科学研究行动－保护措施
生境与实地保护行动－恢复
物种保护行动－恢复措施
 
