https://baike.baidu.com/item/贝氏高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
贝氏高原鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
贝氏高原鳅学名Trilophysa bleekeri (Sauvage et Dabry)科属鳅 科
中文学名
贝氏高原鳅
拉丁学名
Trilophysa bleekeri (Sauvage et Dabry)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
高原鳅属
目录
1
基本信息
2
分类学
3
形态特征
4
胚胎和仔鱼发育
5
生存习性
贝氏高原鳅基本信息
科属：鳅 科
贝氏高原鳅分类学
界：
动物界
门：
脊索动物门
纲：
辐鳍鱼纲
目：
鲤形目
科：
鳅科 Cobitidae
贝氏高原鳅形态特征
体略呈圆筒形，后段侧扁。头锥形，头宽稍大于头高。吻略钝，吻长与眼后头长约等。口下位，弧形，唇狭，光滑或有浅皱褶，下唇中部具缺刻。须3对。背鳍起点距吻端略大于至尾鳍基。体裸露，侧线完全、清晰。精巢分为左右两叶，卵巢为单一囊状。繁殖季节雄鱼出现明显的“珠星”等副性征。[1] 
贝氏高原鳅胚胎和仔鱼发育
成熟卵淡黄色,卵径较小(直径0.94—1.10mm),遇水后产生强黏性。在水温9.0—12.8℃下,胚盘在受精后4h20min开始分裂,在19h50min和27h40min时达到囊胚期和原肠期,64h40min胚孔封闭,287h时部分胚胎开始出膜,405h30min全部出膜。初孵仔鱼全长(4.32±0.23)mm,肌节36—38对,眼和躯干部黑色素细胞明显,胸鳍原基发育良好。出膜后第5天仔鱼体侧和头部出现浓密的感觉芽。到第8天时全长(6.05±0.41)mm,卵黄吸收完全。仔鱼鳔一室和鳔二室分别于出膜后第30天和第50天形成。第55天的仔鱼全长(14.05±1.01)mm,肌节52—53对,体侧出现7—8条黑色素带,各鳍鳍条数目与成鱼基本一致,但仍有少量鳍褶存在。仔鱼的卵黄囊体积减小速度为0.027mm3/d,鱼体长度生长、鱼体长度性状间的比例关系并不相同,其中,肛后长/全长比例随胚后发育逐渐增加,由初出膜时的31%增加到最后的42%左右。[2] 
贝氏高原鳅生存习性
小型鱼类，生活于开阔河流和山溪石滩浅水处。食着生藻类。分布于长江上游干支流。[1] 
参考资料
1.
  
贝氏高原鳅 
．中国数字科技馆[引用日期2015-01-07]
2.
  
贝氏高原鳅胚胎和仔鱼的形态发育	李忠利; 严太明	水生生物学报	 2009-07-15
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
