https://baike.baidu.com/item/贵州爬岩鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
贵州爬岩鳅
编辑
锁定
贵州爬岩鳅，学名：Beaufortia kweichowensis (P. W. Fang, 1931)，为平鳍鳅科爬岩鳅属的一种中国原生鱼类，体稍延长。前段较平扁，后段渐显侧扁，尾柄高稍大于柄长。背缘稍隆起，腹面平坦。头较宽扁。吻端圆钝，边缘较薄。吻长大于眼后头长。
中文学名
贵州爬岩鳅
拉丁学名
Beaufortia kweichowensis (P. W. Fang, 1931)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
平鳍鳅科
亚    科
腹吸鳅亚科
属
爬岩鳅属
种
贵州爬岩鳅
目录
1
概述
2
形态特征
▪
识别特征
▪
形态描述
3
生活习性
4
分类学
5
地理分布
6
广西分布区
贵州爬岩鳅概述
编辑
拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;平鳍鳅科;Osteichthyes;Cypriniformes; Balitoridae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;平鳍鳅科;Osteichthyes;Cypriniformes; Balitoridae
种 学 名：Beaufortia kweichowensis kweichowensis
贵州爬岩鳅(5张)
贵州爬岩鳅形态特征
编辑
贵州爬岩鳅识别特征
鳍式：背鳍iii-8;臀鳍ii-5;
胸鳍i—N一26;腹鳍i—19——20。侧线鳞62-69。
量度：体长为体高的5.6—8.0倍，为体宽的3.3—4.6倍，为头长的4.3—5.0倍，为尾柄长的11.O—16.o倍，为尾柄高的9.5—12.8倍，为背鳍前距的1.9—2.1倍，为腹鳍前距的2.1—2.4倍。头长为头高的1.8—2.0倍，为头宽的1.0-1.1倍，为吻长的1.5—1.8倍.为眼径的4.0—6.0倍，为眼间距的1.7—2.2倍。尾柄长为尾高的0.7—1.0倍。头宽为口宽的2.5—3.5倍。
贵州爬岩鳅形态描述
雄性成体自吻端两侧至眼下缘具刺状疣突。口下位，较大，呈弧形。唇肉质，上唇无明显乳突;下唇中部稍内凹，左右唇片边缘无乳突，上下唇在口角处相连。下须前线稍外露，表面具放射状的沟和脊。上唇与吻端之间具吻沟，延伸到口角。口角沟铰深而短，延伸到吻褶两侧吁的后外缘。吻沟前的吻裕发达，分3叶，叶端圆钝，呈半圆状突出，中叶稍大，吻格吁间具2对小吻须，外侧1对稍大。口角须1对，约与外侧吻须等大。鼻孔较大，具鼻镕。眼中等大.侧上位。眼间隔宽阔，平坦。鳃裂极小，仅限于头的背侧面。鳞细小，头部及偶鳍基部的背侧面和腹鳍基部之前的腹面无鳞。侧线完全，自体侧中部平宜地延伸到尾鳍基部。背鳍基长稍大于吻长，起点约在吻端至尾鳍基之间的中点，约与腹鳍的第2—3根分枝鳍条的基部相对。臀鳍基长约为吻长的一半，第1根不分枝鳍条特化为铰强壮的扁平硬刺，末端压倒后稍超过尾鳍基部。偶鳍平展。胸鳍基长约与头长相等，起点在鼻孔中部的垂直下方，末端稍超过腹鳍起点。腹鳍起点至臀鳍起点的距离小于至吻端的距离，基部背面具I接近吻长的肉质瓣膜，左右腹鳍条的最末3叫根分枝鳍条在中部斜向相连，末端折向背面，后缘有较深的缺刻，后缘接近或稍超过肛门。肛门约在腹鳍基部至臀鳍起点间的中点稍后。尾鳍长稍大于头长，末端斜截，下叶稍长。固定标本体背侧棕褐色，腹面浅黄色，头部和体背部密布暗色小因班。偶鳍外缘白色，内侧有1弧形黑线;奇鳍均具由黑色斑点组成的条纹。[1] 
贵州爬岩鳅生活习性
编辑
栖息在有较强水流的小溪中，吸附与光滑岩石上，对氧气有高要求，应该多光照，鼓励藻类生长，模仿其原生环境。平鳍鳅科一向是十分“娇气”的，没有条件的最好不要养。贵爬可算是其中最好养的了，是适合新手的上手品种，也是市面上最常见的。最好有较大空间，以防争夺地盘而斗争。
贵州爬岩鳅分类学
编辑
科属：平鳍鳅科-腹吸鳅亚科- 贵爬腹部爬岩鳅属
贵州爬岩鳅地理分布
编辑
西江水系。
贵州爬岩鳅广西分布区
编辑
融安 融水 三江 阳朔 临桂 灵川 龙胜。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
贵州爬岩鳅 
．农业户[引用日期2015-07-19]
2.
  
爬岩鱼 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
