https://baike.baidu.com/item/赤眼鳟


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
赤眼鳟
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
赤眼鳟（Squaliobarbus curriculus）属鲤科，雅罗鱼亚科，赤眼鳟属，地方称红眼鱼、参鱼，体呈长筒形、腹圆、后部较侧扁，体色银白、背部略呈深灰、眼的上缘有一显著红斑，故名红眼。是优质的经济鱼类，全国各水系均产，具有生长快、适应性强、食性杂、商品售价高等优点。
中文学名
鳟鱼
二名法
Squaliobarbus curriculus
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚    门
脊椎动物亚门 Vertebrata
纲
硬骨鱼纲Osteichthyes
亚    纲
辐鳍亚纲Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
科
鲤科 Cyprinidae
亚    科
雅罗鱼亚科
族
赤眼鳟属 Squaliobarbus
目录
1
生物学特性
2
人工繁殖
3
赤眼鳟鱼苗培育
4
小结
5
养殖技术
▪
鱼种放养
▪
饲料投喂
▪
人工养殖
▪
水质管理
▪
病害防治
▪
产量
▪
效益
▪
小结
6
药用价值
7
病害防治
▪
赤皮病
▪
细菌性烂鳃病
▪
细菌性出血病
▪
寄生虫性鳃瓣病
▪
中毒
▪
注意事项
8
夏花培育
▪
池塘条件
▪
清塘消毒
▪
过滤进水
▪
鱼苗放养
▪
喂养管理
▪
水质管理
▪
巡塘
▪
夏花出池
9
生活习性
10
营养价值
赤眼鳟生物学特性
1、外形特征
体长筒形，后部较扁，头锥形，吻钝。须两对细小，体银白，背部灰黑，体侧各鳞片基部有一黑斑，形成纵列条纹。鳞大，侧线平直后延至尾柄中央。尾鳍深叉形、深灰具黑色边缘。眼上缘有一红斑故名赤眼、红眼鱼。
2、生活习性
江河中层鱼类，生活适应性强。善跳跃，易惊而致鳞片脱落受伤。
3、食性
杂食性鱼类，藻类、有机碎屑、水草等均可摄食，喜食人工配合饲料。
4、繁殖习性
赤眼鳟性成熟早，二龄鱼即可达性成熟。生殖季节一般在4－9月份。卵浅绿色，沉性。
赤眼鳟人工繁殖
1、亲鱼来源及培育
2001年11月份分别从邕江捕捞野生赤眼鳟成鱼50组放进池塘培育，从邕江网箱养殖选出50组就地网箱培育，雌鱼个体0.75千克以上，雄鱼个体0.5千克以上，培育饵料均为罗非鱼配合颗粒料。
2、试验条件
亲鱼培育池为长方形片石池塘，面积1334米2，网箱为3米×4米×2.5米。产卵池为普通四大家鱼的产卵池。2米2小型环道孵化池。催产药物为促黄体释放激素类似物（LRH-A2）、地欧酮（DOM）。鱼苗培育池为面积200米2的长方形水泥池、面积667米2长方形片石池塘。
3、催产孵化情况
在5－7月份从池塘中起捕2次亲鱼，从网箱中起捕2次亲鱼进行催产。亲鱼挑选根据鱼类性腺发育成熟的特征进行。雌鱼个体大，腹部膨大，手感柔软富有弹性，卵巢轮廓明显、生殖孔扩大潮红。雄鱼个体相对较小，轻压腹部有白色精液流出。雌雄配比1:1。使用LRH-A2、DOM混合进行催产，均采用一次性注射，用量参考家鱼用量，注射方法与四大家鱼相同。
注：4月28日第一批、6月12日第三批催产亲鱼为池塘培育，因赤眼鳟善跳跃及逃跑，起捕率不高，催产亲鱼比较少。5月10日第二批、6月26日第四批亲鱼来源于网箱培育，成熟度很好。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Cypriniformes:鲤形目 - Cyprinidei:鲤亚目 - Cyprinidae:鲤科 -Squaliobarbus:学名:Squaliobarbus curriculus(Richardson,)中文名:赤眼鳟
中文拼音:ChìYǎnZùn分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)[1] 
红皮书等级未定中国特有是
赤眼鳟赤眼鳟鱼苗培育
1、池塘培育
培育方法与家鱼相同。
⑴池塘准备　本试验使用池塘为普通片石池塘。在放苗前7天，按常规方法用生石灰清塘消毒，水源为邕江水，进水用密网过滤，培育水质。
⑵鱼苗放养　在受精卵孵化出膜72小时后，鱼苗游动能力好，肠管完全形成，放苗下塘。由于赤眼鳟水花细嫩，水质的培育很重要，下塘头5天，可投喂黄豆浆或熟蛋黄。之后过渡到豆粉、鱼苗粉料，后期可投喂人工配合饲料，吃食为集群吃食。
2、水泥池培育
因为第1、2批次孵化鱼苗较少，决定在水泥池培育。
⑴水泥池准备　在放苗前2天，漂白粉消毒，加注邕江水，进水过滤，经检验毒性消失后下苗。
⑵鱼苗放养　清水下池，水池配充气机，必要时充气增氧。鱼苗下池后，投喂熟蛋黄，5天后，投喂鳗鱼料，后期可投喂鱼苗浮性料。期间，视水质变化及时冲换水，充气增氧。
赤眼鳟小结
1、赤眼鳟的催产效应期比家鱼短，仅为7小时左右，从受精卵到出膜的胚胎发育时间也短，仅为14－18小时，而从出膜到肠管形成期时间则较长，为72小时以上，刚出膜的仔鱼，卵黄囊很大，出池的水花也较家鱼水花要细嫩得多。
2、采用与家鱼相同的方法培育赤眼鳟鱼苗或水泥池培育，成活率均很高，达90%以上，而且没有发现病虫害。
3、赤眼鳟无论小苗，还是亲鱼，都善跳跃，行动敏捷，鱼苗还喜欢走边，所以起捕时，起捕率不是很高。催产时也要注意在产卵池四周围上1.5米高防逃网片。同时，由于赤眼鳟活动激烈的特性，操作时要轻柔，防止鳞片脱落受伤。
4、本次繁殖试验，在网箱培育的亲鱼无论在受精率，还是孵化率方面都比池塘培育的要低，是由于密度还是营养的原因还有待研究（在池塘中，因尚有其它亲鱼要投喂青菜，这是与网箱不同的。）
赤眼鳟养殖技术
赤眼鳟鱼种放养
1．3月5日放养规格12～14厘米、尾重30克左右的赤眼鳟鱼种，5号池[2] 
3000尾、亩放750
赤眼鳟
尾，7号池5500尾、亩放786尾，同时配放规格100克左右的花、白鲢150尾，放养前用3%的食盐水消毒鱼体。
2．套放青虾。试验池定产每亩仅400千克左右，其中赤眼鳟为300千克，花白鲢100千克，所以水质条件相对较好。青虾与赤眼鳟也有相似的水质要求，为套养青虾创造了基础条件，而且繁殖的虾苗也为赤眼鳟提供了天然的动物性饵料。每亩放养2000～3000尾/千克的幼虾4千克左右。
赤眼鳟饲料投喂
使用的饲料为通用型精养鱼配合浮性颗粒料，粗蛋白含量30%。每天上、下午各投喂一次，投喂量为池鱼体重的3%～5%，具体投喂量以投料后25分钟基本吃完为准，实行定点投喂，将饲料投喂在用毛竹围成的方框形食台中。赤眼鳟具有明显的追食习性，所以定点投喂特别易于驯化，一般3天即可由撒喂收缩到食台。
除了每天投喂浮性颗粒饲料外，结合赤眼鳟喜食青绿饲料的食性，在池塘中保持一定浮萍或每天适量投放，以满足赤眼鳟对青绿饲料的需求。
赤眼鳟人工养殖
一、池塘条件
养殖池塘要求水源充足，水质良好，附近无污染源，保水性能良好，进、排水方便，池底平坦，少淤泥，面积2亩~5亩左右为宜，水深1.2米~2.0米。池水要求“肥、活、嫩、爽”，池水透明度保持在25厘米~40厘米左右。
二、池塘消毒进水
池塘应清除过多的淤泥，冬季干池曝晒后，每亩用生石灰化浆100公斤~150公斤消毒，消毒10天~15天后每亩可施放经发酵腐熟的粪肥200公斤~300公斤打基肥，然后用60目筛绢过滤进水。
三、鱼种放养
选健康活泼的优质苗种。鱼种放入前可用3%~5%的食盐水浸泡5分钟~10分钟。主养成鱼的池塘，一般每亩放养冬片鱼800尾~1200尾，混养塘每亩的放100尾~200尾。
四、饲养管理
1.饲料投喂。赤眼鳟属杂食性鱼类，藻类、有机碎屑、水旱草均可摄食，喜食人工配合饲料。主养池塘，采用全价配合颗料饲料为好，赤眼鳟的饲料粗蛋白的含量大致30%左右，还可捞取细绿藻及柔嫩、新鲜、适口的水草、黑麦草、蔬菜叶等作为辅助饲料。日投饲量为鱼体重的3%~8%。一般上、下午各投一次。投喂饲料要坚持“四定”的投饲原则，还要根据天气、水温、水质和鱼的吃食情况，确定合理的投喂量。6月~7月及9月~10月摄食较旺盛，盛夏稍缓。
2.水质调控。在养殖生产过程中，每天中午开增氧机1小时~2小时，晚上视天气情况适时开增氧机，以防鱼类浮头。pH值保持在7~8.5之间。在养殖中、后期（特别在高温季节），要及时更换新水，使池塘水质保持清新，透明度控制在25厘米~40厘米。10天~15天，每亩用生石灰10公斤~15公斤全池泼洒一次，使池水呈微碱性，以利鱼类的生长和鱼病的防治。有条件的养户可根据池塘水质、水温等情况，每隔12天~15天左右施用EM液、光合细菌等微生物制剂，可有效改善水质状况。
3.日常管理。在养殖过程中，日常必须坚持勤观察，勤巡塘，观察水质变化，鱼类的活动，摄食情况，有无病害等情况，发现问题及时处理。经常清除渔池周围的垃圾，食台（场）上的残饵，水面上的漂浮物等，做好各项工作记录。
赤眼鳟水质管理
要求池水透明度基本控制在25～30厘米，做到保持水质爽活清新。从4月份开始逐步加注新水提高水位，高温季节达到2米左右。4～5月份每10～15天加注新水一次，每次5～10厘米，6月份后的高温季节7～10天加注新水一次，结合水质状况一般每次10～15厘米。并加强水体环境的管理，清除池边杂草，及时捞除水中杂物残饵，保持食场卫生，保证了良好的水质要求。
赤眼鳟病害防治
1．每月泼洒一次氯敌杀菌宁进行水体杀菌消毒。
2．20天左右使用一次生石灰，每亩用量10千克。
3．高温季节每半月使用一次微生态制剂。
4．对鱼病做到及时发现、对症治疗，取得了良好的病害防治效果。整个养殖期间仅在6月中旬7号池发现一次锚头蚤寄生性病害，立即使用阿维杀特杀虫药物进行治疗，效果很好。
赤眼鳟产量
5号池鱼、虾总产量1703.6千克，亩均425.9千克。其中赤眼鳟亩均302.7千克，平均尾重416克；花、白鲢亩均103千克，平均尾重710克；青虾20.2千克。
7号池鱼、虾总产量2874.9千克，亩平均410.7千克。其中赤眼鳟291.5千克，平均尾重385克：花、白鲢102.2千克，平均尾重730克；青虾17千克。
赤眼鳟效益
销售总收入为78579.94元，其中赤眼鳟68277.3元，占86.9%；花、白鲢4509.6元，占5.7%；青虾5793.04元，占7.4%。亩销售收入为7143.63元，其中赤眼鳟6207.03元（21元/千克）。生产总成本35922.15元，亩成本3265.65元（苗种费888元、饲料1557.65元、塘租400元、水电药品220元、其它200元）。总效益为42657.79元，亩均效益3877.98元。
赤眼鳟小结
1．以投喂配合颗粒饲料为主，配以浮萍和套养青虾提供天然动植物饵料的组合形式，有效提高了饲料利用率，降低了饲料系数。
2．适当降低单产水平，配以滤食性鱼类、套养青虾的养殖模式和以加注新水为主的水质调控技术，体现了生态养殖的综合效果。
赤眼鳟药用价值
药名：赤眼鳟
赤眼鳟
别名：鮅、赤眼鱼、红目鳟、红眼棒、红眼鱼、醉角眼、野草鱼
拉丁植物动物矿物名：Squaliobarbus curriculus (Richardson)
归经：胃经功效：暖胃和中；止泻
考证：出自《本草纲目》。《纲目》：鳟鱼，处处有之。状似鍕而小，赤脉贯瞳，身圆而
长，鳞细于鲜，青质赤章。好食螺蚌，善于遁网。
科属分类：鲤科
主治：反胃吐食；脾胃虚寒泄泻
生态环境：栖息于江河流速较缓的水域或湖泊。为杂食性鱼类。
采收和储藏：常年均可捕捞，捕后，除去鳞片及骨脏，洗净鲜用。
用药禁忌：患疮疡疥癣者慎服。
功效分类：温里药
性味：味甘；性温
药材基源：为鲤科动物赤眼鳟的肉。
用法用量：内服：煮食，100-200g。
出处：《中华本草》
赤眼鳟病害防治
赤眼鳟赤皮病
又叫赤皮瘟、擦皮瘟，鱼体体表无损时，病原体难以侵入鱼的皮肤：只有当鱼体受严重挤压或机械损伤，或体表被寄生虫寄生而受损时，病原菌容易乘虚而入，引起发病。症状：病鱼体表局部或大部分出血、发炎、黏液变色，尤其鱼体腹部和两侧最明显，呈块状病灶，背鳍或全部鳍基部充血，鳍的末端腐烂，鳍条间组织被破坏。严重时可腐烂至骨，病鱼身体瘦弱，不吃食，春末夏初较为常见。
预防措施：
①捕捞和运输种苗时，操作要细心，尽量减少鱼苗的受伤程度。
②放养前剔除明显受伤的鱼种。
③用5～10毫克/升浓度漂白粉浸泡10～20分钟。
④发病季节用漂白粉或二氧化氯全池泼洒，使水体分别呈1毫克/升、0.3毫克/升浓度，每半月一次。
治疗方法：
①全池遍洒漂白粉或二氧化氯，使水体分别呈1.2毫克/升、0.5毫克/升的浓度，隔天一次，连续2次。
②把病鱼放入2%～5%的食盐水内浸洗10～20分钟。
③用氟哌酸拌料投喂，按池内鱼体总重计算，第一天每50千克鱼用药5克，第二天用药量减半，加喂药饵时应制成软颗粒投喂疗效更好。
赤眼鳟细菌性烂鳃病
发生烂鳃病的池塘水质普遍较差，在鱼种培育阶段较多，成鱼养殖中也有发生，往往与细菌性肠炎和寄生虫性鳃病同时发生。
症状：病鱼体色发黑，离群独游，常浮于水面，受惊后缓缓下沉，捞起病鱼后发现鳃丝从边缘起腐烂，甚至透明，俗称"开天窗"。
预防措施：
①注重改善养殖环境，合理投喂，视养殖塘口养殖产量高低、水质、水温等具体条件灵活确定预防药物使用的品种和间隔时间，生长旺季每月使用1～2次药物，内服和全池泼洒综合运用，清除食台残渣。5～9月间不定期用漂白粉等消毒食台。
②注排水系统完善，患病塘口的池水不能流入其他池塘，患病鱼应深埋或煮熟投喂畜禽。
③高温季节全池泼洒生石灰不少于2次，淤泥厚、水质差、载鱼量大的塘口每月施生石灰一次，用量为15～20千克/亩·米。
④从4月开始进行预防，每隔半月用二溴海因0.1毫克/升或溴氯海因0.2毫克/升全池（箱）泼洒消毒1次。
治疗方法：
①要结合水质调节，先用"杀菌红"水体消毒一次，然后内服"鱼康宝"5～7天，至不再死鱼后可换水一次，并再用一次水体消毒剂，保持透明度在30厘米以上。
②外用。用二溴海因0.3毫克/升或溴氯海因0.45毫克/升全池（箱）泼洒，隔天再用一次。
③内服。在饲料中添加0.05%的恩诺沙星或氟苯尼考制成药饵饲料。
赤眼鳟细菌性出血病
目前赤眼鳟得细菌性出血病的情况较少，但已有发生。病程短，死亡率高，往往损失很大。病鱼表现为眼眶边缘有丝状或沟状出血，胸腹部有大块出血状，发病的池塘一般底质较差，底泥发臭，水质较差。
治疗方法：①每亩1米水深水体用杀菌红200毫升全池泼洒，隔天再用一次。②饲料中添加"鱼康宝"杀灭体内细菌，用"高稳易还原Vc"提高鱼体免疫力，连用3～5天可治愈，之后再用两天巩固疗效。⑧病愈后要使用微生物制剂，如净水复合菌、益菌消毒剂等，改善水质，以防再次发病。
赤眼鳟寄生虫性鳃瓣病
主要是剁管虫、车轮虫、指环虫等，此病赤眼鳟在鱼种到养殖阶段均有发生。
症状：指环虫病除了夏季高温季节没有发生外，春、秋、冬季均有发生，病情严重时鱼会停止摄食，同时容易发生缺氧浮头，镜检时在一个视野下发现5个以上的虫子就应该及时用药。车轮虫病在夏秋季节较为流行，病鱼容易缺氧，首先表现为吃食减少，镜检可在鳃及鳍条、尤其是尾鳍上发现大量车轮虫。
治疗方法：
①鱼种放养前用8毫克/升浓度的硫酸铜浸浴，在水温10～20℃时浸浴20分钟左右。发病季节定期在食场周围用硫酸铜、硫酸亚铁挂袋。发病时用5∶2的硫酸铜、硫酸亚铁合剂全池遍洒，使池水呈0.7毫克/升浓度。
②指环虫原体引起鱼病采取彻底清塘和鱼种浸洗。清塘用90%的晶体敌百虫全池遍洒，使池水成0.2～0.5毫克/升浓度。鱼种在放养前用20毫克/升高锰酸钾浸洗，水温10～20℃时浸洗20～30分钟。
③每亩1米水深用聚维酮碘200～300毫升，第二天用"百虫克"150～200毫升。
④内服，饲料中按干分之一的比例加入"鱼虫快克"，连用3～5天。
赤眼鳟中毒
由于赤眼鳟属于凶猛的肉食性龟类，处于食物链的顶端，很容易对有毒物质产生富集。随着工业有毒污水排放量的增加、农田中农药使用浓度的提高、生活污水的大量直接流入渔业水域、自身污染的加重、养殖水体的富营养化及添加剂的乱用等，更增加了赤眼鳟中毒、畸变、商品质量降低甚至大批死亡的危险。赤眼鳟受毒物的危害主要有三条途径：一是水源水质不好，进水时，注入了有毒污水；二是通过食物或直接从水体中吸入了有毒物质，部分有害物质富集，组织器官受到破坏，造成生理机能代谢失调，严重时可致死；三是防治病虫害时，药量超标使用。
症状：不同药物对赤眼鳟的毒害不相同，其表现亦不一样，较为明显的有体表充血、发红，尾鳍颤动不定，鳃盖张开，游动失常或翻滚、急窜或侧仰，最后进入麻痹昏迷状态，侧躺在浅水处，乃至死亡。
防治方法：
①加强水源监测工作，严格掌握注入水的质量。
②病害防治时，准确丈量水体，对症下药，根据用药的品种、天气、水温等选用正确的治疗方法：对混套养殖赤眼鳟的病害防治同样如此，对部分敏感性较强的药物应慎重使用，从而减少药害。
③对轻度中毒的赤眼鳟，应及时捞出放于无毒水体中暂养。
④对赤眼鳟中毒较重的养殖池，应在处理的同时清除底泥，待药性消失后方可继续饲养。
⑤凡自己加工（或购买）的赤眼鳟饵料，配方要合理、科学，更不得添加禁用药物。平时投喂的鱼、虾等动物性饵料以及购买的配合饲料，都应查明来源，防止误用有污染的（或有毒）饵料而造成不必要的损失。
赤眼鳟注意事项
赤眼鳟像其他大多水产养殖品种一样，在养殖过程中免不了要发生细菌性、真菌性或寄生虫疾病，同样需要进行病害防治。由于其对不同鱼药的敏感性不一样，下面就赤眼鳟对几种常用鱼药的敏感性介绍一下，以服务于养殖生产。
1．生石灰在生产上常规使用的遍洒浓度为14～20毫克/升，实验结果表明，生石灰对赤眼鳟的安全浓度为9.018毫克/升。生石灰的最低致死浓度为25.1毫克/升，可引起赤眼鳟10%的死亡率。故生产上宜根据池水条件谨慎使用。
2．三氯异氰脲酸广泛用于鱼类细菌病的防治。其安全浓度为0.136毫克/升，而常规泼洒浓度为0.1～0.5毫克/升，实验结果显示，0.398毫克/升的三氯异氰脲酸可引起赤眼鳟10%的死亡率，故应慎用。
3．值得提出的是，赤眼鳟对一些药物的敏感性高于一般淡水鱼类，对几种常用药物的敏感性依次为：硫酸铜>三氯异氰脲酸>福尔马林>生石灰>食盐，安全浓度（毫克/升）依次为：0.11、0.136、5.561、9.018、 895.4，故在生产上要特别注意。
赤眼鳟夏花培育
赤眼鳟池塘条件
（1）进排水方便。（2）配备有必要的增氧设施。（3）池塘面积在1亩~3亩。（4）池塘形状和环境条件：鱼苗池为长方形东西向，四周无高大树木和建筑物。(5)保水深1m~1.5m。(6)池塘淤泥厚度在15cm以内。
赤眼鳟清塘消毒
（1）渔池清整：挖出过多淤泥，将池底整平。清除杂草，改善渔池的环境和通风日照。
（2）清塘消毒：鱼苗放养前1周生石灰干池清塘，留水深0.3m,用量为150kg/亩~200kg/亩。放苗前应试水。
赤眼鳟过滤进水
赤眼鳟鱼苗下塘前每亩施腐熟发酵的有机肥150kg~200kg，同时每日泼洒适量的豆浆，以这样的方式培育水质,肥效快、效果好。2天~3天后，用密眼网布缝制1.5m~2.0m长的网袖过滤进水，将鱼苗池水位加至0.6m~0.8m。
赤眼鳟鱼苗放养
（1）放苗前经试水，证明毒性消失，可以放苗。
（2）放苗时间：选择在清晨水温较低时放苗。
（3）放养密度：一般每亩水面放养赤眼鳟鱼苗8万尾~10万尾，同一池应放同一批鱼苗。
（4）缓苗：凡是运输的鱼苗，须先缓苗后再下塘。塑料袋充氧密封运输的鱼苗，半小时左右，即可下塘。
（5）开食：鱼苗下塘前缓苗10分钟~15分钟后将苗放入网箱中，喂以蛋黄，一般每10万尾鱼苗喂1个鸡蛋或鸭蛋黄。
赤眼鳟喂养管理
投喂管理。用黄豆磨成豆浆泼入池中进行投喂，操作过程中应注意黄豆磨浆前须带水磨浆，每亩水面每天需用黄豆2kg，5天后增至3kg~4kg，具体应根据水质肥度再适量增减。一周后逐渐减少豆浆使用量，增加糠麸和次粉用量。15日后投喂破碎料，同时引食。鱼苗下塘前3天每日泼洒3次，以后每日泼洒2次。
赤眼鳟水质管理
分期注水。在鱼苗入池时，池塘水深70cm；然后每隔2天~3天加水1次，每次注水5cm~10cm。注水时需用密眼网过滤，防止野杂鱼和其它敌害进入渔池，同时避免水流直接冲入池底把水搅浑，注水时间和数量要根据池水肥度和天气情况灵活掌握。 鱼苗下塘10天后使用一次微生物制剂，以保持良好的水质。
赤眼鳟巡塘
每日早晨和下午各巡塘1次，以防可能出现的浮头。
培育池应有专人负责投喂、调控水质、冲水、清洁卫生等日常工作，每天定时进行监控溶氧、PH、温度等日常工作。
赤眼鳟夏花出池
（1）鱼苗经过20天左右，一般已达2.5cm~3cm左右，出池前一天须停食,拉网以后将夏花入网箱,将网箱沿池周缓慢行进20分钟~30分钟即可计数出池。
（2）夏花充氧运输。夏花运输采用氧气袋充氧运输。5小时以内用双层尼龙袋充氧运输，用规格0.7m×0.4m的尼龙袋装水1/4,每袋放苗1500尾,5小时~10小时每袋放苗1000尾~1200尾。夏花运输一般以早晚运输为宜，避免阳光直接照射，可采用井水、冰块降温运输。[3] 
赤眼鳟生活习性
生活于江河湖泊中，一般栖息于流速较慢的水中。我围除西北、西南外，南北各江河湖泊中均有分布。
赤眼鳟营养价值
赤眼鳟含肉率平均为74.64%±0.43%,鲜样肌肉粗水分、粗蛋白、粗脂肪、钙和磷分别是75.42%、18.05%、4.95%、0.50%和0.48%;肌肉干物质中粗水分、粗蛋白质量分数、粗脂肪质量分数、灰分质量分数、钙和磷分别为30.75%、72.52%、15.35%、0.08%、0.86%和1.28%;18种氨基酸总含量为74.89%(质量分数,干样),其中10种必需氨基酸的总量为34.54%,占氨基酸总量的46.12%,4种鲜味氨基酸的总含量为27.89%。赤眼鳟是一种营养价值高、值得开发驯养的优质淡水鱼类。[4] 
参考资料
1.
  
图片来源 
2.
  
参考资料 
3.
  
赤眼鳟鱼种生产技术操作规范-搜渔利 
．搜渔利-中国水产流通网[引用日期2012-08-28]
4.
  
赤眼鳟的含肉率和营养价值分析	杨四秀; 郑陶生	安徽农业科学	 2010-08-01	
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
