http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=182D7939-4231-41CC-BF06-44C27C856E81


Dasyatis akajei
Dasyatis akajei
 (Muller et Henle,1841)
赤魟
测量标本22尾；全长479-948 mm；采自广东省广海、汕尾、闸坡，福建厦门，广西南宁、龙州。
体盘亚圆形，前缘斜直，与吻端约成60°；体盘宽比体盘长约大1.2倍，最宽处在于体盘前部2/5区域。吻端作短圆锥状突出，吻长约等于体盘长的1/4，约比眼间隔大1.8-2倍。眼颇小，稍突起；眼径几与喷水孔等大；眼间隔宽平，比眼径约大2倍。前囟楔形，前宽后狭。前鼻瓣连合为口盖，伸达口缘，后缘细裂。口小，波曲，口前吻长比口宽大2.3-2.5倍，腭膜中部凹入，后缘细裂；口底具显著乳突3个，外侧各具细小乳突1个（1，I，I，I，1)。齿细小，平扁，铺石状排列。腹鳍后缘平切，外角和后角钝圆；里缘分明。
 
 尾细长如鞭，尾长比体盘长大2-2.7倍。在尾刺后，尾的上方具一低的皮膜，约与吻长相等；下方的皮膜比较明显延长，比上方皮膜长1倍余。
 幼体完全光滑，或头后正中肩带上具一平扁结刺；成体头后至尾刺前具结刺1纵行，肩区内外具结刺2短行，眼后具小刺1小群，尾上几个结刺较大，平扁延长尖利。
 体赤褐色，大者较深，体盘边缘浅淡；眼前和眼下、喷水孔上侧和后部以及尾的两侧赤黄色。腹面近边缘区橙黄色。暖温性近海底栖中小型次要经济鱼类。体长1 m左右。
 
 
 吴熙载等（1962)《龙州鯆鱼初步调查报告》，认为原在海中生活的赤红被“陆封”于淡水成为龙州鯆鱼。1963《龙州鯆鱼调查读志》根据两次在龙州捕获的21尾标本测量
 
鉴定与海产赤魟分类特征完全相同。匡庸德（1991)《广西淡水鱼类志》认为赤魟在珠江三角洲上溯至西江一带各大河中皆有分布，因此南宁和龙州赤魟是徊游种类而非陆封种。
 Roberts, T. R (1985）赠送给作者大英博物馆馆藏赤魟选模标本RMNH, 4255a,全长147 mm的照片（背腹面）及X光片。据此与海产及龙州、南宁所采标本（依中科院水生所馆藏标本测量10尾）与选模标本比较有下列不同点：①选模标本体宽最宽处在体盘长1/2处稍后方；后者在体盘前部2/5区域。②体盘宽比体盘长约大1.32倍；后者1.2倍。③体盘前缘与吻端约成65°；后者60°。④体盘宽至吻端水平距大于至胸鳍基；后者小于至胸鳍基。⑤口前吻长约为鼻间隔的2倍；后者为2.4倍。⑥鼻瓣宽为鼻瓣长的2.6倍；后者为1.8倍。⑦前鳍基软骨附辐状软骨52条，后者51；中鳍基软骨附辐状软骨11，后者12；后鳍基软骨均附辐状软骨46。因此曾认为本种可能是一新种，但作者测量观察22尾标本与定名人Miiller and Henle (1841）专著的图、文时照，认为差异不大，仍应属赤红。
 本种为我国二级保护动物。
分布：
中国东海及台湾海域、南海、也溯西江到达南宁;日本南部和朝鲜西南部。
图1: 线描图:赤魟Dasyatis akajei (Muller et Henle, 1841）
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
