https://baike.baidu.com/item/赤鼻棱鳀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
赤鼻棱鳀
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
体长为体高4.0~4.3倍，为头长4.0~4.2倍。头长为吻长4.0~5.0倍，为眼径4.0~4.4倍，为眼间隔3.3~3.4倍。体呈延长侧扁状，腹部具棱鳞15-17+9--10个。头中大。吻突出，吻长约于眼径相等。眼大，中侧位。眼间隔宽。鼻孔每侧2个，位于眼上缘前方。口大，下位，稍斜，上颌长于下颌，上颌骨末端向后伸达前鳃盖骨下缘，不伸达鳃孔。上下颌、犁骨、腭骨和舌上均具细牙。鳃孔大。鳃盖膜不与峡部相连。鳃盖条11。鳃耙长于鳃丝
中文学名
赤鼻棱鳀
拉丁学名
Thryssa kammalensis（Bleeker，1849）
界
动物界
门
脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲱形目
科
鳀科
属
棱鳀属
英文名
kammal thryssa
目录
1
生态特征
2
资源状况
3
形态特征
4
相关
5
分布区域
赤鼻棱鳀生态特征
近海鱼类。以负有生物和小型鱼虾为食。
赤鼻棱鳀资源状况
小型鱼类。长江口水域4-5月偶见，数量不多。[1] 
赤鼻棱鳀形态特征
常规的图片(3张)
背鳍I，25；臀鳍28~36；胸鳍11~13；腹鳍7。纵列鳞36~40，横列鳞8~11；鳃耙20~28+25~32。
体长为体高4.0~4.3倍，为头长4.0~4.2倍。头长为吻长4.0~5.0倍，为眼径4.0~4.4倍，为眼间隔3.3~3.4倍。
体呈延长侧扁状，腹部具棱鳞15-17+9--10个。头中大。吻突出，吻长约于眼径相等。眼大，中侧位。眼间隔宽。鼻孔每侧2个，位于眼上缘前方。口大，下位，稍斜，上颌长于
第二张常规图片
下颌，上颌骨末端向后伸达前鳃盖骨下缘，不伸达鳃孔。上下颌、犁骨、腭骨和舌上均具细牙。鳃孔大。鳃盖膜不与峡部相连。鳃盖条11。鳃耙长于鳃丝。
体被圆鳞；鳞上具6-10连续沟，有的鳞后区具网状格。
背鳍中大，起点在体中部稍前，距吻端比距尾鳍基为近。臀鳍基部长，始于背鳍后下方。胸鳍下侧位，鳍端伸达腹鳍。腹鳍起点稍前于背鳍起点。尾鳍分叉。幽门盲囊11~14；椎骨41~42。
体甚侧扁，腹部在腹鳍前后均有一排锐利的棱鳞，腹鳍前15-16个，腹鳍后10个，共约25-26个。头略小，侧扁。吻钝，吻长明显短于眼径。口大倾斜；上颌骨末端尖但短，仅达前鳃盖骨后缘；第一鳃弓下枝鳃耙数28-31。体被圆鳞，鳞中大，易脱落，无侧线；背鳍前方具1小棘，胸、腹鳍具腋鳞。背鳍起始于体中部，具12软条；臀鳍长，具28-34分枝之软条；尾鳍叉形。体背部青灰色，具暗灰色带，侧面银白色；吻常为赤红色。背鳍、胸鳍及尾鳍黄色或淡黄色；腹鳍及臀鳍淡色。
赤鼻棱鳀相关
赤鼻棱鳀　Thryssa kammalensis
栖息深度: 1 - 20 米 ，浅海中上层以及或河口附近。
赤鼻棱鳀
模式种产地： Madura Straits near Kammal and Surabaya, Java, Indonesia
分布： 印度至西太平洋 、以及中国沿海等。
最大体长： 8.3 cm
栖息环境： 近海沿岸
栖所生态：沿近海表层鱼类，滤食性，以
天天
浮游动物为主，辅以多毛类、端脚类。
同种异名 Engraulis kammalensis, Engraulis rhinorhyncos, Scutengraulis kammalensis, Thrissocles kammalensis
英文俗名: Madura anchovy, Kammal thryssa
濒危状态： 不在IUCN濒危名单中
赤鼻棱鳀分布区域
分布于印度-西太平洋区，西起马来西亚、印度尼西亚至中国等海域。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Clupeiformes:鲱形目 - Engraulidae:鳀科 -Thrissa:学名:Thrissa kammalensis(Bleeker,)中文名:赤鼻棱鳀
中文拼音:ChìBíLéngTí分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定[2] 
中国特有是
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
庄平．长江中下游土著与外来鱼类．上海：上海科学技术出版社，2014：58-59
2.
  
赤鼻棱鳀 
．赤鼻棱鳀[引用日期2014-04-30]
词条标签：
生物物种
，
动物
