http://www.baike.com/wiki/赤鼻棱鳀


 
基本信息
/赤鼻棱鳀 
赤鼻棱鳀
 
赤鼻棱鳀　Thryssa kammalensis 　　
命名者 (Bleeker, 1849) 　　
栖息深度 1 - 20 米 　　
模式种产地： Madura Straits near Kammal and 
SURABAYA
, Java, Indonesia 　　
分布： 
印度
至
西太平洋
 　　
最大体长： 8.3 cm 　　
栖息环境： 近海沿岸 
同种异名 Engraulis kammalensis, Engraulis rhinorhyncos, Scutengraulis kammalensis, Thrissocles kammalensis 　　
英文俗名 Madura anchovy, Kammal thryssa 　　
濒危状态 不在IUCN濒危名单中
　　
 
形态特征 
/赤鼻棱鳀 
体甚侧扁，腹部在腹鳍前后均有一排锐利的棱鳞，腹鳍前15-16个，腹鳍后10个，共约25-26个。头略小，侧扁。吻钝，吻长明显短于眼径。口大倾斜；上颌骨末端尖但短，仅达前鳃盖骨后缘；第一鳃弓下枝鳃耙数28-31。体被圆鳞，鳞中大，易脱落，无侧线；背鳍前方具1小棘，胸、腹鳍具腋鳞。背鳍起始于体中部，具12软条；臀鳍长，具28-34分枝之软条；尾鳍叉形。体背部青灰色，具暗灰色带，侧面银白色；吻常为赤红色。背鳍、胸鳍及尾鳍黄色或淡黄色；腹鳍及臀鳍淡色。 　　
 
栖所生态
/赤鼻棱鳀 
沿近海表层鱼类，滤食性，以
浮游动物
为主，辅以多毛类、端脚类。 　　
 
地理分布 
/赤鼻棱鳀 
分布于印度-西太平洋区，西起
马来西亚
、
印度尼西亚
至
中国
等海域。 
 
摄食与生态转换效率 
/赤鼻棱鳀 
1998年 9月利用对虾养殖土池中的赤鼻，进行了摄食与生态转换效率的观察研究。结果显示 ,赤鼻棱鳀是典型的浮游动物食性鱼类 ,偏食大型桡足类和介形类 ,无明显摄食节律性 ;消化道日均食物含量 1.2 196g·(10 0g) -1·d-1,排空率 0 .3141g·(10 0g) -1·h-1,日摄食量 10 .813 5g·(10 0g) -1·d-1;食物转换效率 35 .0 8% ,能量转换效率 39.30 %。渤海赤鼻棱鳀的年饵料需求量约为 870 0 0t。研究结果表明 ,较高的生态转换效率保证了赤鼻棱鳀较高的生长率 ,因此较低的浮游动物生物量可支持这一鱼种较高的生产力。
 
食物竞争
/赤鼻棱鳀 
根据南黄海鳀(Engraulis japonicus)和赤鼻棱鳀(Thrissa kammalensis)及其饵料的碳氮稳定同位素比值,采用IsoSource软件计算了两者饵料的质量贡献比.发现二者食物来源较为一致,其中仔稚鱼对鳀和赤鼻棱鳀的质量贡献率分别为42%～50%和53%～70%,是两者的首要能量与营养源.在获得食物贡献比的基础上,分别采用食物重叠指数法、聚类分析法和稳定同位素法3种方法,针对5种不同的摄食条件,依次对鳀与赤鼻棱鳀的食物重叠度进行计算.其中在饵料平均贡献比条件下,3种方法的计算结果相差不大,都在70%左右,计算偏差≤5%.研究结果表明,两者的食物竞争主要是针对仔稚鱼展开的,两者问存在显著的食物竞争关系.
