https://baike.baidu.com/item/越南鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
越南鲇
编辑
锁定
越南鲇为鲇科鲇属的鱼类，俗名敏鱼、山鲇。在中国分布于海南岛、珠江水系等，属于亚热带小型底栖鱼类。常栖息于水质较清、水流缓慢的山涧溪流里。
中文学名
越南鲇
界
动物界
目
鲇形目
科
鲇科
属
鲇属
种
越南鲇
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
广西分布区
越南鲇识别特征
编辑
越南鲇
背鳍条3-4;臀鳍条60—64;胸鳍条I—10——14;腹络条i—8—10。鳃耙7—8。游离脊椎骨49——52。体长为体高的5—5.9倍，为头长的5.3—6.3倍，为前背长的3.1——3.5倍。头长为吻长的2.7—3.8倍，为眼径的9——14.2倍，为眼间距的1.6—2.8倍，为头宽的1.2—1.7倍，为口裂宽的1.3一1.5倍。体延长，前部较短，后部侧扁。头小，宽且钝圆，赂纵扁。吻钝而纵扁。口大，次下位，赂旱弧形。上颌突出于下颌。上、下领均具绒毛状细齿，形成齿带;下颌齿带分离。眼小，位于头的前半部，侧上位。眼间隔较宽，平坦。前后鼻孔相离较远.前鼻孔呈短管状，近吻端;后鼻孔圆形，位于眼前上方。颌须较长，后伸常及腹绍，亦有及臀绍起点;额须末端常伸至胸绪起点。螟1室。鳃孔大。鳃耙稀疏。鳃盖膜不与鳃皖相连。背鳍短小，无骨质硬刺，起点在腹鳍起点垂直上方之前，距尾鳍基远大于距吻端。无脂鳍。臀鳍基很长，后端与尾鳍相连，起点至尾鳍基远大于距胸鳍基后端。胸鳍侧下位，骨质硬刺前线光滑，后缘具弱锯齿，被以皮膜，鳍条后伸不及腹鳍。腹鳍小，起点位于背鳍基后瑞垂直下方之后，距胸鳍基后端远大于距臀鳍起点，绪条后伸超过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后瑞赂远。尾鳍平截或略内凹。活体褐黑色，体侧色浅，腹部灰白色，各鳍灰白，臀鳍、胸鳍边缘为白色。为亚热带小型底栖鱼类。常栖息于水质较清、水流缓慢的山涧溪流里。以水生昆虫、小虾及幼鱼为食。产量少，无经济意义。
越南鲇地理分布
编辑
编号：
6566
拉丁目名：
SILURIFORMES
中文目名：
鲇形目
中文科名：
鲇科
拉丁科名：
Siluridae
中文属名：
鲇属
拉丁属名：
Silurus
拉丁种名：
cochinchinensis
定名人：
Cuvier et Valenciennes
年代：
1839
中文名：
越南鲇[1] 
原始文献：
1839, Hist. Nat. Poiss. 14:352.
模式产地：
印度支那
俗名：
敏鱼, 山鲇
生境：
为亚热带小型底栖鱼类。常栖息于水质较清、水流缓慢的山涧溪流里。
国内分布：
海南岛, 珠江水系
资料来源：
中国动物志 硬骨鱼纲 鲇形目
珠江水系及海南岛
越南鲇广西分布区
编辑
马山 阳朔 临桂 恭城 防城 东兴 上思 钦州市区 田林 西林 隆林 贺州市区 钟山 富川 天峨 凭祥
参考资料
1.
  
越南鲇 
．.[引用日期2013-12-15]
词条标签：
生物物种
，
动物
