https://baike.baidu.com/item/越南鱊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
越南鱊
编辑
锁定
越南鱊，Acheilognathus tonkinensis (Vaillant, 1892)，鲤科鱊属的一种鱼类。
中文学名
越南鱊
拉丁学名
Acheilognathus tonkinensis (Vaillant, 1892)
别    称
越南刺鳑鲏
二名法
Acheilognathus tonkinensis
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鱊亚科
属
鱊属
种
越南鱊tonkinensis 
分布区域
亚洲越南北部、中国南部及老挝
目录
1
形体特征
2
生长特点
3
繁殖特点
越南鱊形体特征
编辑
发色的越南鱊雄鱼
体较高而扁薄，外形呈长卵圆形，头后背部显著隆起，腹缘浅弧形。头短小，三角形。吻稍突，吻长大于眼径。口小，亚下位。口角须1对。其长度约为眼径之半。背鳍位于身体最高处，具有2根硬刺，胸鳍末端达到腹鳍基部起点。臀鳍具有2根硬刺，其起点位于背鳍第6根分支鳍条的垂直下方。尾鳍分叉深。腹腔膜灰褐色，体背部深灰色，腹侧面灰白色。鳃盖后缘上方有1黑色斑点，尾柄中线有1黑色纵带，向前延伸至背鳍起点的下方。背鳍及臀鳍硬刺末端柔软分节，背鳍具11—14根分枝鳍条。体长为体高的2.2—2.4倍。侧线完全，成浅弧形下弯。侧线鳞32—35枚，体长100mm。体呈银灰色，鳃孔后上方具一黑斑;沿体侧中轴自背鳍中部之前下方至尾鳍基部有一条蓝色条纹。[1] 
越南鱊生长特点
编辑
栖息于泥沙底质，多水草的湖泊或河流的浅水区，常集群活动。以水生植物为主食。
越南鱊繁殖特点
编辑
每年4月为繁殖期，产卵于蚌类的外腔中。生殖季节雄鱼的吻端及眼眶前缘有珠星，而雌鱼有产卵管。
参考资料
1.
  
越南鱊 
．农业户[引用日期2013-06-15]
词条标签：
生物物种
，
动物
