http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=7219D6D0-F60E-4E30-BE6A-F42143D8B463


Acheilognathus tonkinensis
Acheilognathus tonkinensis
 (Vaillant,1892)
越南鱊
测量标本139尾；体长52—92mm；采自云南河口；湖北汉江；广西（桂林、阳朔、龙胜、融江）；广东（阳山、连州、浛洗）；海南（琼中、乘坡、五指山）；浙江兰溪山涧；江苏
 背鳍iii-10—14；臀鳍iii-9—11；胸鳍i-12—16；腹鳍i-7。侧线鳞34 38；背鳍前鳞10—14；围尾柄鳞14。第一鳃弓外侧鳃耙8—11。下咽齿1行，5—5。脊椎骨4+31—33。
 体长为体高的2.0—3.0倍，为头长的3.8—5.1倍，为尾柄长的4.9—7.0倍，为尾柄高的6.8—9.9倍。头长为吻长的2.9—4.8倍，为眼径的2.2—4.7倍，为眼间距的2.2—2.9倍。尾柄长为尾柄高的l.2—1.8倍。
 体高而侧扁，头后背部特隆起，背缘薄，腹缘厚而平直。头似锥形，头长大于头高，但不及体高。口亚下位，口顶水平线在眼下缘之上，上颌末端在眼下缘之下，口呈弧形，两口角间距长于口角间距中点至下颌顶端距离。有口角须，其长约为眼径的1/2或更短。 
无锡；河南板桥；福建宁化；安徽石台；山东济南。
眼侧上位。眼间略凸。鳃孔上角在眼上缘水平线之下。鳃盖膜联于峡部。侧线完全，行于体中轴。
 背、臀鳍末根不分枝鳍条粗于各自首根分枝鳍条，末端分节。背鳍起点约在吻端和尾鳍基之间，或近吻端。背鳍基长往往长于从背鳍基末至尾鳍基距离，偶尔等长。臀鳍走点和背鳍第四至第六根分枝鳍条相对，臀鳍基长于尾柄长或等长。腹鳍基部和背鳍起点在一个垂直线上或略有重叠，亦位于胸鳍基和臀鳍起点之间。肛门位于腹鳍基和臀鳍走点之间或近前者。尾鳍分叉，最长鳍条约为中央最短鳍条的2倍。
 下咽骨近弧形，咽齿侧扁、细长，多数齿侧有深凹纹，个别无，咀嚼面狭，齿端带钩。鳃耙短，约为最长鳃丝的1/4长。鳔2室，前室短，不及后室之半。消化管约为体长的3.3—5.5倍。腹膜黑褐色。
 种群个体的大小似乎与性别有关，往往雌鱼小于雄鱼。两性个体的背鳍和臀鳍均呈现黑白相间的纵条纹。雄鱼除了繁殖期具珠星外，在婚姻色上雄鱼较雌鱼更为鲜艳，如在虹膜、背鳍和臀鳍前几根分枝鳍条之末端及尾鳍基部布有红色斑点。雌雄体腹鳍带黄色，雄鱼又夹有红色。尾柄中轴呈现有隐约蓝宝绿色纵条，向头方伸延，但未与近鳃盖上角的黑斑相连。
分布：
分布于元江、珠江、海南岛的万泉河、闽江、 瓯江、长江、淮河水系和黄河等水系
图1: 线描图:越南鱊Acheilognathus tonkinensis (Vaillant)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
