http://www.baike.com/wiki/越南鲇


 
形态特征
/越南鲇 
背鳍条3-4;臀鳍条60—64;胸鳍条I—10——14;腹络条i—8—10。鳃耙7—8。游离脊椎骨49——52。体长为体高的5—5.9倍，为头长的5.3—6.3倍，为前背长的3.1——3.5倍。头长为吻长的2.7—3.8倍，为眼径的9——14.2倍，为眼间距的1.6—2.8倍，为头宽的1.2—1.7倍，为口裂宽的1.3一1.5倍。体延长，前部较短，后部侧扁。头小，宽且钝圆，赂纵扁。吻钝而纵扁。口大，次下位，赂旱弧形。上颌突出于下颌。上、下领均具绒毛状细齿，形成齿带;下颌齿带分离。眼小，位于头的前半部，侧上位。眼间隔较宽，平坦。前后鼻孔相离较远.前鼻孔呈短管状，近吻端;后鼻孔圆形，位于眼前上方。颌须较长，后伸常及腹绍，亦有及臀绍起点;额须末端常伸至胸绪起点。螟1室。鳃孔大。鳃耙稀疏。鳃盖膜不与鳃皖相连。背鳍短小，无骨质硬刺，起点在腹鳍起点垂直上方之前，距尾鳍基远大于距吻端。无脂鳍。臀鳍基很长，后端与尾鳍相连，起点至尾鳍基远大于距胸鳍基后端。胸鳍侧下位，骨质硬刺前线光滑，后缘具弱锯齿，被以皮膜，鳍条后伸不及腹鳍。腹鳍小，起点位于背鳍基后瑞垂直下方之后，距胸鳍基后端远大于距臀鳍起点，绪条后伸超过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后瑞赂远。尾鳍平截或略内凹。活体褐黑色，体侧色浅，腹部灰白色，各鳍灰白，臀鳍、胸鳍边缘为白色。为亚热带小型底栖鱼类。常栖息于水质较清、水流缓慢的山涧溪流里。以水生昆虫、小虾及幼鱼为食。产量少，无经济意义。
 
地理分布
/越南鲇 
珠江水系及海南岛
广西分布区：
马山 阳朔 临桂 灵川 恭城 防城 东兴 上思 钦州市区 田林 西林 隆林 贺州市区 钟山 富川 天峨 凭祥
