https://baike.baidu.com/item/软刺裸裂尻鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
软刺裸裂尻鱼
编辑
锁定
软刺裸裂尻鱼，Schizopygopsis malacanthus (Herzenstein, 1891)，属鲤形目，鲤科，裂腹鱼亚科，裸裂尻鱼属的一种鱼类。俗称：土鱼，小嘴鱼。属冷水性鱼类，多生活在水质澄清的高原河流的宽谷中，冬季在洞穴、石缝中越冬，其分布高度可达海拔3000-4000米。纯粹以植物性为食，常以下颌发达的角质边缘在岩石上刮食藻类和水底植物碎屑等，同时也食部分水生维管束植物的叶片。
中文学名
软刺裸裂尻鱼
拉丁学名
Schizopygopsis malacanthus (Herzenstein, 1891)
别    称
土鱼、小嘴鱼
界
动物界
门
脊椎动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裸裂尻鱼属
种
软刺裸裂尻鱼
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
4
主要价值
▪
食用
▪
药用价值
▪
生物学研究
5
相关传说
▪
没有鳞片的鲤鱼
▪
裸裂尻鱼圈的故事
软刺裸裂尻鱼形态特征
编辑
软刺裸裂尻鱼
体长，稍侧扁，头略圆钝，吻钝圆，口下位，几呈横裂。上下唇在口角处相连，下唇细狭，唇后沟短，中断。下颌具锐利的角质边缘，无须，眼较小。体表几乎全部裸露，仅在胸鳍部上方、侧线之下、肩带后缘有1-4行不规则且不明显的鳞片；肛门和臀鳍两侧各有大鳞1行，向前达到腹鳍基部间的中点。侧线平直，完整，在前段的皮褶较为明显，后段的皮褶较不显著。背鳍硬刺在较小的个体中甚发达，后缘有很深的锯齿；但在大的个体中则不发达，后缘的锯齿也很浅且少。体背部暗灰色或蓝褐色，腹侧灰白色，体侧有少数块状暗斑，幼体体侧有小斑点。生殖期前后雄性个体在头部、体后部、臀鳍两侧及背鳍和臀鳍上有白色的珠星出现，背鳍最后1根不分枝鳍条与第一根分枝鳍条为1发达的鳍膜隔开，臀鳍特别肥厚。 生殖期在7-8月，喜在底质多为砾石的流水环境中产卵，卵在砾石缝隙中孵化。生长缓慢，5龄的雌鱼体长仅为17厘米，雄鱼为16.8厘米。
软刺裸裂尻鱼生活习性
编辑
裸裂尻鱼为冷水性鱼类。喜欢生活在浅水中，也常见于滩边洄水区或大石堆间流水较缓的地方，入冬则潜居
软刺裸裂尻鱼
于深潭、岩石缝中。适应性强，对生活条件并没有严格的要求，较小的水塘和较浅的湖边都能生活，在咸淡水里也可生活。幼鱼孵出后，即成群游泳，多集群于河口浅水地区。幼鱼阶段以动物性饵料为主食；成鱼杂食性，青海湖中所有的动植物都是其食料，主要食物对象为硅藻、桡足类、枝角类、轮虫类、端足类、水生昆虫、摇蚊幼虫等，甚至其幼鱼及条鳅也为之吞食。由于青海湖地处海拔三千多米的高原上，水温低，食料生物贫乏和生长期短，故此鱼生长缓慢，除第一年生长达3.5厘米外，一生中的体长生长无明显的阶段，4龄以下体重增长较快，体重250克者平均为8-9龄，500克者约为10龄；一般能长到50-60厘米，重约5公斤，25龄；最大个体长可达95厘米，重约6.5公斤。 群体中雄鱼多于雌鱼，繁殖力较低，怀卵量平均为16242粒。有明显的生殖洄游，每年3月下旬至8月由青海湖进入河中繁殖。产卵场所一般在流速缓慢，底质为石砾、卵石或细沙，水深在0.1-1.1米清澈见底的河道中。在繁殖季节内，当水温低于6℃或超过17.5℃时，便无繁殖活动。产卵旺季为5月中至6月中；产卵活动是昼夜进行，以23时至次日3时为最旺盛；卵产于聚卵窝内，卵沉性，微粘。
软刺裸裂尻鱼种群分布
编辑
栖息于高原宽谷河段及海拔较高的峡谷河流中，在中国分布雅砻江、 金沙江水系上中游干支流。模式产地：戴曲， 即通天河。[1] 
软刺裸裂尻鱼主要价值
编辑
软刺裸裂尻鱼食用
个体大，肉肥厚，天然产量很大，常见个体为0.5-1.5公斤，最大可达5公斤，是产区的一重要食用鱼。鱼卵有毒，吃了未经充分煮熟的鱼卵，往往发生呕吐、腹泻、晕眩等中毒现象，须注意。
[1] 
软刺裸裂尻鱼药用价值
【药 名】软刺裸裂尻鱼
【拼 音】HUANGHELUOLIEKAOYU
【来 源】为鲤科动物软刺裸裂尻鱼的肉。
【功 效】祛瘀止痛、通经调经、排脓消炎。
【主 治】治胃脘痛、月经不调、疮疖、肠痛。
【性味归经】苦、咸，寒。肺、脾、胃、大肠四经。
软刺裸裂尻鱼
【用法用量】内服：冲服，适量。
【别 名】小嘴巴鱼、湟鱼(《中国药用动物志》)
【动植物资源分布】本种分布于黄河上游及其四川、甘肃、青海靠近软刺的邻近水域，越冬。
【药材的采收与储藏】捕捉后，除去内脏洗净鲜用。
【拉丁名】软刺裸裂尻鱼Schizopygopsis pylzovi (Kess-ler)
【考 证】始载于《中国药用动物志》。
软刺裸裂尻鱼生物学研究
软刺裸裂尻鱼（Schizopygopsis malacanthus baoxingensis Fu，Ding et Yesubsp. Nov.）仅分布于软刺河支流东河盐井以上河段，主要分布在蚂蝗沟、嘎日沟、波日沟、和平水域及邓池沟，属于分布区极其狭窄的种类。2005年5月－10月和2006年5月－8月共采集671尾标本，运用常规生物学指标的测定分析法和性腺的组织切片法，以及对成熟亲鱼人工授精获得的胚胎在立体显微镜下活体观察，研究其繁殖期、产卵类型、性比和繁殖力等繁殖策略及性腺发育和早期发育。结果如下：
软刺裸裂尻鱼
1.每年软刺裸裂尻鱼的雄鱼性成熟时间比雌鱼略早。繁殖时间从5月维持到9月，因气候等原因4月份也有可能繁殖，且在6月和8月有两个繁殖高峰期。IV期卵巢卵径大小差异悬殊，呈现出明显的“双峰型”，IV期卵巢中生殖细胞以第4时相的初级卵母细胞为主，也有第2时相和第3时相的卵母细胞，所以软刺裸裂尻鱼属于分批同步产卵类型，且第二批成熟卵粒的数量大大少于第一批。
2. 软刺裸裂尻鱼的雄性最小性成熟（IV期精巢）个体体长6.7cm，体重4.1g，精巢重0.2g，性体指数5.41%，相应年龄为5龄。雌性最小性成熟（IV期卵巢）个体体长12.8cm，体重28.2g，卵巢重2.8g，性体指数12.5%，相应年龄为10龄。
3.软刺裸裂尻鱼的繁殖群体的♀：♂=0.76：1（N=308），表明繁殖群体中雄鱼多于雌鱼（Ⅹ2检验，0.010.05），体长大于139mm时，雌鱼显著较雄鱼多（P0.05）。
4. 软刺裸裂尻鱼的雌雄成体在非繁殖季节外部形态上没有明显差异，在繁殖季节成熟雄性有珠星，而雌性一般没有珠星。
5. 软刺裸裂尻鱼的卵直径约3.22~3.60mm，成熟卵粒呈圆球形、金黄色、透明，内含大量卵黄；沉性，遇水膨胀，具粘性。平均水温14.16 ℃（8.5~17.0℃）的条件下，受精卵历时282h55min孵化，初孵仔鱼全长8.99±0.39mm。温度为14.3±1.1 ℃时，出膜4d时口张合，9d时肠道贯通，11d时摄食，17d时卵黄吸收完全，149d时各鳍基本发育完全。
软刺裸裂尻鱼相关传说
编辑
软刺裸裂尻鱼没有鳞片的鲤鱼
软刺裸裂尻鱼
以前青海人很少吃鱼。那里是苦寒之地，深处内陆，地广人稀，几乎吃不到一切水产，唯一能够吃到的就是裸裂 尻鱼。裸裂尻鱼学名叫裸鲤，俗称裸裂尻鱼。大概是因为青海是黄河的源头，黄河上游主要的支流湟水河在青海境内，所以青海很多地名也都依湟水名而起，比如湟中、湟源等。
裸裂尻鱼生活在海拔2000米以上的高寒水域，食物并不丰富，所以食性杂，以浮游生物、底栖生物、水生昆虫或幼虫和钩虾为食。春季河流解冻，水温上升时，性成熟的裸裂尻鱼集群进入河流，顶水而上，寻找产卵场，产卵繁衍后代。到了产卵季节，你可以看到成千上万的鱼密集在河流中，密密匝匝，绵延几十千米，成为一大景观。
裸裂尻鱼就是在这样的艰苦环境中经历了千万年的生存和演变，逐渐成为一种体长侧扁，无须无鳞的鲤鱼。
很多当地人并不吃裸裂尻鱼。传说远古时期，草原遭受水灾，在青海(就是今天的青海湖)海底有一口巨大的泉眼，每天涌出不计其数的水，淹没了庄稼，淹没了牛羊，淹没了母亲和孩子。有一个勇敢的年轻人决定进入大海深处，堵 住泉眼，拯救同胞。在他进入大海游了很多天之后，身疲力竭，非常饥饿，但是没有东西可以吃。这时候很多美丽的鲤鱼自动游到青年的嘴边让他吃。青年人没有力气了，咬不透鲤鱼的鳞片。圣灵的鱼儿明白了年轻人的心思，摇动身体，把身上的鳞片都抖掉，然后游进年轻人的嘴巴里。有了力气，年轻人到大海底，用自己的身体变成大山堵住了泉眼。大水退去，牛羊得救了，人们恢复了安乐祥和的生活。年轻人的恋人知道爱人再也回不来了，纵身跳进大海，变成一个美丽的海岛，无数的鸟儿终日在岛上飞翔歌唱，那个小岛叫做鸟岛。为了纪念年轻的勇士，千百年来人们对着青海湖的海心山膜拜，也永远不再吃大海里那种没有鳞片的鲤鱼。
软刺裸裂尻鱼裸裂尻鱼圈的故事
乾隆二十八年（1763）的时候，有一位皇城的闲散贝勒与郭尔罗斯前
软刺裸裂尻鱼
旗辅国公恭格喇布坦相交甚好，二人称兄道弟，你来我往，很是亲热。这一年夏天，皇城异常炎热，这位贝勒便决定到凉爽怡人的郭尔罗斯前旗避暑。在此期间，热情好客的恭公爷曾多次带这位贝勒到查干湖打猎捕鱼。 为了方便打猎和游玩，恭格喇布坦早就在查干湖畔立下了一座豪华的毡帐。一日，二人在湖畔打猎归来，随行的厨子早已在帐前架起了铁锅，为他们炖好了查干湖盛产的鲜美鲤鱼。二人在帐内美食一餐之后，躺在各自的卧塌上一边歇息一边闲聊。
贝勒爷用鱼骨剔过牙，沾沾自喜地大夸海口说:我曾多次去过江南，那里才是真正的鱼米之乡。有一年我下杭州，逛苏州，海里的、河里的鱼我都品尝过，说起来不下几十种……
起初，恭公爷眯缝着眼睛只听不语，待贝勒爷如数家珍似的把吃过的鱼都数落了一遍，他才笑吟吟地开口说:“贝勒爷什么鱼都吃过了，可曾吃过状似鲇鱼、通身无鳞、皮质金黄的裸裂尻鱼？”
贝勒爷说:找听说康熙爷吃过，可我没吃过。
没吃过就好！恭公爷翻身坐起来，朝着帐外一挥手，叫来几位侍卫，故作玄虚地说:你们带上几个捕鱼的好手，
松花江捕上两条裸裂尻鱼架在两辆勒勒车上拉回来，贝勒爷吃过江南的各种名鱼，就是没有吃过体重赛牛的裸裂尻鱼呢！
第二天，恭格喇布坦照旧带着贝勒爷去湖畔打猎游玩，路上，他告诉贝勒爷，裸裂尻鱼堪称鱼中之王，它夏天到松花江产卵，天气转冷时再顺着松花江游回黑龙江，再从黑龙江游回大海。至于它的味道，他只字未提。午时，同恭格喇布坦一路归来的贝勒爷在离毡帐一箭之遥的地方就闻到了一阵扑鼻的奇香，于是就禁不住问恭公爷是什么香气这样袭人。恭公爷只笑不答，只是加了一鞭，一路欢喜地带着贝勒爷朝着前方的毡帐奔去。
二人闻着奇香打马来到毡帐前，恭公爷翻下了马背，而自称见多识广的贝勒爷却像被人钉在了马背上一样—— 只见，帐前的草地上横着两条金黄色的大鱼，大的长达一丈五，小的也有七、八尺长。临时搭建起的木案上摆放若一条剖了腹的裸裂尻鱼，两个身强体壮的侍卫正站在木案的左右，把五尺多长的大锯架在裸裂尻鱼的身上，你推我拉地拽着，并不时发出吭哧吭哧的喘息声。站在他们身边的大厨则把解下来的鱼段用斧子剁成小块，一块一块地下进一口半个毡帐大的铁锅里。铁锅里的水已经开了，刚才贝勒爷闻到的香气正是从这口铁锅里散发出来的。恭格喇布坦见目瞪口呆的贝勒爷还立在马上，只好让侍卫将他搀下了马背，走到尚未宰杀的裸裂尻鱼前看了个仔细。光溜溜的鱼身上有五道硬鳞，突出的嘴巴里半月形，两旁还有扁平的须。
俗话说，江水炖江鱼，可用查干湖的水炖出来的鳇色，味道确比江水炖江鱼还鲜美得多。这一天，贝勒爷就着自带的贡酒，在恭公爷的陪同下，美美地品尝了一顿裸裂尻鱼宴。席间，赞不绝口地说:美味呵美味，打隔香，放屁也香三个时辰！
恭格喇布坦见贝勒爷如此喜吃裸裂尻鱼，当下就让大厨子将那两条裸裂尻鱼也宰杀了，像晒牛肉干那样，把裸裂尻鱼割成了条，用盐腌过后搭在帐前的木杆上晒成了鱼干，以备贝勒爷返京时带回去，继续品尝裸裂尻鱼的美味。不久，喜吃裸裂尻鱼的贝勒爷真的带着两大口袋裸裂尻鱼干踏上了返回京城的路。
贝勒爷离京数月，回来后自然要访亲会友、每到一府，贝勒爷不带别的礼品，只带一包郭尔罗斯前旗盛产的裸裂尻鱼干，便让亲朋好友笑逐颜开，裸裂尻鱼本是贡品，原为康熙爷喜食之物，此后，喜食过裸裂尻鱼的王公、贝勒们便颇为荣幸地四处传颂着裸裂尻鱼的美味，最后竟传进了理藩院尚书赛尚阿的耳朵里。
转眼已是乾隆二十九年(1764)的春天。有一天，赛尚阿向上递奏折，可是到了皇帝那里，郁郁寡欢的皇帝却阴沉着脸，对他不理不睬。后经仔细一问，皇帝才讲出了为何恼怒的原由。原来，皇帝这天点名要吃“蒸鹿尾”，可清宫御膳房在将腴美香嫩的鹿尾蒸熟后，切条的时候因厨刀锋利，竟一时疏乎，将案板上的一小块尖形的木茬沾在了鹿尾上。结果，皇帝在品尝蒸鹿尾时，嘴就被这块木茬扎了一下。皇帝心情不爽，一日未进食，赛尚阿的心也揪了起来。退出养心殿后，赛尚阿就径直来到了贝勒爷的府邸，从贝勒爷那里要了一包裸裂尻鱼干，并且亲自送到了专给皇帝备餐的御膳房。
软刺裸裂尻鱼
第二天，乾隆皇帝招赛尚阿上殿，请安过后，皇帝将批阅完的奏折递给了他，说道：御膳房把你送来的裸裂尻鱼干给找做成了御膳，那味道可是美极了，没等朕吃够呢，盘子就空了，我现还在寻思着那美味呢。这一吃倒好，倒让我又想起了小时候跟着皇爷品尝裸裂尻鱼的味道！皇上这一说，倒让赛尚阿想起了往事。康熙三十年（1691）那阵子，朝廷为了加强边防，将隶属于科尔沁蒙古之下的锡伯人由蒙古八旗编人满洲八旗，并将他们迁移到齐齐哈尔、伯都纳、吉林乌拉等地筑城屯居。再者，锡伯人和蒙古人一样，也是三皇不服，五帝不治的民族，为了彻底柔服他们，不久，朝廷将他们再次南迁到盛京及其周边地区，分散编旗，分而治之。据说，因为这一次锡伯人的大量迁移，居住在郭尔罗斯前旗为朝廷捕裸裂尻鱼的‘裸裂尻鱼差’，也被充当兵力了，加之日理万机的康熙皇帝顾不得这些日常琐事，所以郭尔罗斯前旗也就无人再为朝廷晋献裸裂尻鱼贡了。 锡伯人自康熙年间起，就一直担当着保家卫国的重任，到了乾隆年间更是如此。后来，理藩院尚书赛尚呵听兵部尚书说，朝廷为了加强新疆的防务，正准备从盛京挑选锡伯官兵一千多人，连同家眷共三千多人一同迁往新疆伊犁屯垦守防。此外，又调遣一部分锡伯人驻守京师(北京)。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
软刺裸裂尻鱼  
．中国动物物种编目数据库[引用日期2013-06-21]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
