http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=03BFD53E-923A-4C17-8C1D-6EDA6981AFA1


Acipenser dabryanus
Acipenser dabryanus
 Duméril,1868
达氏鲟
小腊子（四川）(XiǎoLàZǐ)
沙腊子（长江）(ShāLàZǐ)
Yangtse River sturgeon(FS)
鲟鱼(XúnYú)
长江鲟(ChángJiāngXún)
        
形态
 
        测量标本8尾，采自上海，湖北宜昌、香溪，四川。体长103—265mm。
        背鳍48—53；臀鳍32—34；胸鳍38—39；腹鳍30—31。鳃耙19—55。
        体长为体高的6.70—8.83倍，为头长的2.77—3.25倍；头长为吻长的1.97—2.13倍，为眼径的8.79—18.00倍，为眼间隔的3.60—4.12倍。
        体长梭形，胸鳍前部平扁，后部侧扁。头呈楔头形。吻端尖细，稍向上翘。鼻孔大，位眼前方。眼小，均位头侧中央部。口下位，横裂，能伸缩，上下唇具有许多细小突起。吻的腹面具2对长触须，其长约等于须基距口前缘的1/2。鳃裂大。鳃耙多且排列紧密，薄片状。
        背鳍1个，后位，起点在腹鳍之后，近于尾鳍。臀鳍起点稍后于背鳍。胸鳍位低，位鳃孔后下方。腹鳍后缘凹形、尾鳍歪形，上叶特别发达。
        幼鱼皮肤粗糙，成体皮肤出现不同程度的光滑面。体具5纵行骨板，背鳍前面有9—14块，第一块骨板不特别大，背鳍后有1—2块；体侧骨板31—40块；腹侧骨板10—12块；臀鳍前后各有1—2块大骨板。成熟鱼额、顶骨在背中线上彼此紧接或相嵌，不留颌、顶骨间缝（或间孔）。脊柱结构上，有27枚左右完整的壳状椎体；在两枚基背片之间只有1枚间背片。尿殖管结构上，达氏鲟的内输卵管游离部分较长，后端有小孔，雄体有细长的内输卵管盲管。
        体背部和侧板以上为灰黑色或灰褐色，侧骨板至腹骨板之间为乳白色，腹部黄白色或乳白色。
        
习性
 达氏鲟喜群集于水流缓慢、泥沙底质、富有腐植质及底栖动物的近岸浅水河
段活动，为纯淡水定居性鱼类。食物种类完全是淡水类型，为杂食性鱼类，主要食物有蜻蜓目、蜉蝣目、摇蚊科、寡毛类等昆虫幼虫及底栖无脊椎动物，其次也食某些高等植物的碎屑以及藻类等。在不同生长发育阶段，食物的种类有一定的变化。体长在100mm以下的个体，主要以水生寡毛类昆虫幼虫和浮游动物为食；体长100—200mm时则以水生寡毛类和小型的底栖鱼类为主要食物；体长在200mm以上时，食物的种类增多，以蜻蜓目幼虫、摇蚊幼虫和水生寡毛类为主要食物，另外，也食各种水生维管束植物。雄鱼体长750—1050mm、体重4.5—12.5kg、4—7龄时性成熟；雌鱼体长930—1080mm、体重9.0—15.1kg、6—8龄时性成熟。绝对怀卵量为6—13万粒。春季3—4月、冬季11—12月产卵，但以春季为主。一般在流速1.2—1.5m/s、透明度33cm、水深5—13m的主河道的石砾滩上产卵。卵径2.2—2.8mm。受精卵粘性，在水温17—18℃时经117小时可全部孵出。不同年龄的体长和体重及年增长情况见表6。
        从表6中可看出，达氏鲟在6—7龄增重最快，最大平均年增长量为3.25kg。
        
经济意义
 为长江中上游的中型经济鱼类，最大个体可达1.5kg以上，一般是几百
g，在长江渔业中不占明显地位，其产量常与中华鲟统计在一起，故未有此种鱼的产量。肉味丰腴，卵子经盐渍后尤为美味，另外，鳔和脊索可制成鱼胶。
        现今天然产量不多，分布范围又逐渐缩小，已被列为我国2类野生保护动物。1976年3月在长江宜宾段用人工拴养催产及仔幼鱼培育已获得成功。由于达氏鲟为淡水定居鱼类，底栖、杂食性，个体小，性成熟早，能适应大、中、小各类水库及溪河、山塘等水体，并能和鲢、鳙、草鱼等混养，是一种理想的养殖对象。
        捕捞工具最早使用铜鱼网（俗称水密子网，系底层流网），以后改进用鲟鱼钩（俗称大滑钩）、三层刺网等，捕捞效果更好。
分布：
现仅分布于我国长江干支流，上溯可达乌江、嘉陵江、渠江、沱江、岷江及金沙江等下游。以往曾在黄河流域、黄海、东海等处有过记载。
;在朝鲜汉江口有过分布。
图1: 其它:达氏鲟
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
