https://baike.baidu.com/item/达氏鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
达氏鲌
编辑
锁定
鱼类，属鲤形目，鲤科，鲌亚科，鲌属。分布在黑龙江、辽河、黄河、淮河、长江、钱塘江、珠江、闽江等水系。体长，侧扁，头背面平直，背部在头后方隆起，略呈驼背状。头小而且尖，口稍上位，下颌突出在上颌的前方。腹鳍基至肛门有腹棱，背鳍具光滑的硬刺，腹鳍分叉深。背部深灰色，体侧银白色；各鳍灰色，尾鳍下叶青灰色。生长较慢。具有经济价值、药用价值，是常见的食用鱼类。
中文学名
达氏鲌
拉丁学名
Culter dabryi
别    称
青梢子，昂头鲌鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
鲌属
分布区域
黑龙江、辽河、黄河、淮河、长江、钱塘江、珠江、闽江等
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
生长与发育
达氏鲌识别特征
编辑
达氏鲌
背鳍iii-7；胸鳍i-13--14；腹鳍i-8；臀鳍iii-25—28。侧线鳞(13--15)/(8--V)69；背鳍前鳞33—35；围尾柄鳞15--18。第一鳃弓外侧鳃耙20—23。下咽齿3行，2.4.4—5. 4. 2。脊椎骨4+44—46+1。鳔3室，前室粗短，中室长大，长圆柱形，后室小，呈长圆锥形，末端稍尖。肠管较粗短，约与体长相当或略长。腹腔膜为白色，有银白色带金黄色光泽，有的布有黑色小斑点。
标准长为体高的3. 9—5. 1倍，为头长的3.8--4.4倍，为尾柄长的6. 5--7. 4倍，为尾柄高的8.0--10.1倍。头长为吻长的3. 5--1. 0倍，为眼径的4. 0--5. 1倍，为眼间距的3.5--4.0倍。尾柄长为尾柄高的1.0--1. 5倍。体长形，头后背部稍隆起。腹部在腹鳍基部处稍内凹，自腹鳍基部后方到肛门前有腹棱。头部较小，背面较平。吻较短小，前端较钝。口亚上位，口裂倾斜。上颌较短，下颌稍突出。唇薄。眼小，位于头侧中部偏上方。鼻孔在眼前缘上方，离眼较近。鳃耙细长，较硬，最长鳃耙比最长鳃丝短。下咽齿较长，呈柱状，末端尖，略呈钩状。背鳍长，末根不分枝鳍条为光滑硬刺，其长度比头短，位于身体的中部。胸鳍较长，后伸达到或超过腹鳍基部。腹鳍位于背鳍前下方，后伸达肛门。臀鳍较短，基部长，外缘微凹。尾鳍分叉深，上下叶等长，末端尖。尾柄较短。肛门位于臀鳍起点前方。鳞稍小，腹鳍基部具腋鳞。侧线完全，较直，仅体中部稍向下弯曲。[1] 
达氏鲌生活习性
编辑
达氏鲌
生活在水的中下层，是江河和湖泊中常见的鱼类，属肉食性鱼类，幼鱼以浮游动物为食，成长的个体以小鱼、虾为食料。原则上体型接近者，会出现群泳的现象，即体型会呈现二十～二十五公分一群，三十公分上下一群，四十公分以上一群；体型越大者，一群的数量会越少。
鲌鱼捕食时多从较深处上冲捕食，也就是采取“伏击”方式，等待猎物通过或漂下，再冲出捕食；或者会出现短暂的追饵现象，但因泳力不佳，追饵持续不远，猎物游太快也追不到。基本上鲌鱼全天都会摄食，但仍以晨昏或天色较暗时较活跃，戒心也比较低，或者如树荫、倒木、水生植物覆盖等阴暗处，也多是它们的捕食处。[1] 
达氏鲌生长与发育
编辑
生长速度较慢，性成熟年龄为2龄，生殖季节在5—6月，一般怀卵量为2-5万粒。性成熟的雄鱼头部和体背部及尾柄上有白色珠星。身体背部呈青灰色，体侧灰白色，腹部银白色，各鳍为青灰色。常在黎明时产卵，受精卵具粘性，常粘附在水草上发育孵化。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 达氏鲌 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-08-01]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
