https://baike.baidu.com/item/逆鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
逆鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
形态特征 身体中等长，侧扁。背腹微隆。头较小。眼大、侧位。吻长等于眼径。口近下位，口裂弧形。背鳍末根不分支鳍条为硬刺，其长度等于或稍大于头长。背鳍起点距吻端近于或等于距尾基的距离。胸鳍不达腹鳍。腹鳍起点与背鳍起点相对或稍后。腹部在腹鳍前较圆，从胸鳍基部到肛门间有明显的腹棱。肛门贴近臀鳍。尾鳍分叉。侧线完全。体色背侧灰褐色，腹部银白色。背鳍、尾鳍浅灰色，腹鳍基不浅黄色。
中文学名
逆鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
生存习性
4
种群分布
逆鱼基本信息
编辑
学名：Acanthobrama simoni B1eeker，
逆鱼(5张)
俗名：刺鳊、扁脖子、浮鲢，
科属：鲤科
逆鱼形态特征
编辑
口小．下位，横裂；下颌角质边缘不发达。眼径与吻长相等。下咽齿l行。侧线鳞41～50。腹棱不完全，自腹鳍基部至肛门有明显的腹棱。
逆鱼生存习性
编辑
常见小型鱼类，喜群集逆水溯游。以藻类（硅藻、丝状蓝藻）为主要食物，有的个体也食一些枝角类、桡足类及甲壳动物。1龄即性成熟，5～6月产卵，卵漂流性，产于急流溪河中。怀卵量1.9～3.3万粒左右。个体小，繁殖快，数量较多。分布于长江水系。
逆鱼(11张)
逆鱼种群分布
编辑
分布于长江水系
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
