https://baike.baidu.com/item/郑氏间条鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
郑氏间条鳅
编辑
锁定
身体粗壮，侧扁，尾柄高而短。头侧扁。吻长短于眼后头长。口亚下位。唇薄，唇面有微皱。上颌前缘中部有一齿形突起。须很长，均能伸达主鳃盖骨或超过头的后缘。
中文学名
郑氏间条鳅
拉丁学名
Heminoemacheilus zhengbaoshani Zhu Cao
界
动物界
目
鲤形目
科
鳅科
属
间条鳅属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布区域
4
繁殖方式
郑氏间条鳅形态特征
编辑
身体粗壮，侧扁，尾柄高而短。头侧扁。吻长短于眼后头长。口亚下位。唇薄，唇面有微皱。上颌前缘中部有一齿形突起。须很长，均能伸达主鳃盖骨或超过头的后缘。前鼻孔与后鼻孔紧相邻，前鼻孔在一短的管状突起中。除头部外，整个身体被覆密集的小鳞。侧线不完全，终止在胸鳍上方。背鳍起点距吻端较距尾鳍基部为远，背鳍起点到吻端的距离为体长的56―57%，背鳍的背缘平截或微凹入。胸鳍短小，侧位，其末端不达胸、腹鳍基部起点之间的中点。腹鳍基部起点与背鳍基部起点或与背鳍的第一、二、三根分枝鳍条基部相对，末端不伸达肛门（其间距约等于眼径的2倍）。尾鳍的后缘凹入，上、下叶等长。[1] 
郑氏间条鳅生活习性
编辑
生活于昏暗的地下河或地下河出口处。[1] 
郑氏间条鳅分布区域
编辑
在中国，分布于广西壮族自治区都安城郊地下河中等，常见于地下河。[2] 
郑氏间条鳅繁殖方式
编辑
为多次性产卵鱼类，2冬龄即发育成熟，每年4月开始繁殖，产卵在浅水草丛中，产出的卵粒粘附在水草或被水淹没的旱草上面。[2] 
参考资料
1.
  
郑氏间条鳅 
．农业户 [引用日期2014-11-19]
2.
  
中国条鳅志:13-14. 动物分类学报 12(3):324.
词条标签：
生物物种
，
动物
