http://www.baike.com/wiki/重口裂腹鱼


 
形态特征
/重口裂腹鱼 
重口裂腹鱼
背鳍Ⅲ-8;臀鳍Ⅲ-5;胸鳍Ⅰ-18～20;腹鳍Ⅰ-9～10。侧线鳞96～106;第一鳃弓外侧鳃耙14～16,内侧21～26。下咽齿3行,2·3·5-5·3·2;脊椎骨4+41～43。。体长为体高的3.6～4.4倍，为头长的3.7～4.6倍，为尾柄长的5.7～8.4倍，为尾柄高的8.3～10.9倍。头长为吻长的2.4～3.5倍，为眼径的3.9～7.4倍，为眼间距的2.5～3.9倍。尾柄长为尾柄高的1.2～1.7倍。体延长，稍侧扁，体背隆起,腹部圆;头锥形，吻突出，口下位，马蹄形，下颌内侧角质较发达，但不形成锐利的角质前缘，下唇发达，较小个体具有明显的中间叶，较大个体中间叶被左右下唇叶所遮盖，唇后沟连续，须2对，约等长或后须稍长，长度稍大于眼径，前须末端超过眼球后缘的下方或延至前鳃盖骨。胸部自鳃峡以后具有明显的鳞片。背鳍刺弱，其近基部的3/4～1/2部分每侧有8～17枚细刺，背鳍起点至吻端稍大于至尾鳍基部的距离，腹鳍基部起点一般与背鳍第1分枝鳍条相对。体背部暗灰色，腹侧银白色，
尾鳍
浅红色。侧线上鳞17～23枚,
背鳍
末根不分枝鳍条软弱。
[1]
 
 
生长环境
/重口裂腹鱼 
重口裂腹鱼
此种鱼肉质肥美，富含脂肪。生长较快，个体也较大，一般可长至1-3公斤，最大个体可达10公斤。产量丰富，在产区的产量仅次于齐口裂腹鱼。在雅安一带，与齐口裂腹鱼统称“雅鱼”，与齐口裂腹鱼同以“雅安砂锅鱼头”而闻名四方。除肉可食用外，其卵虽有毒，煮熟后也可食。系长江上游各支流水系中重要的经济鱼类，也是当地发展中小型水体养殖业的放养对象。为上游冷水性鱼类，平时多生活于缓流的沱中，摄食季节在底质为沙和砾石河床中。生殖期间，雄鱼头部出现白色珠星。成熟雌鱼的期卵巢为水袋形，卵粒为橙黄色。以动物性食料为主。
繁殖产卵期一般在8－9月，产卵于水流较急的砾石河流中，在生殖期间，雄鱼头部出现白色珠星。性成熟雌鱼的iv期卵巢为长袋形，卵粒为橙黄色。
 
分布范围
/重口裂腹鱼 
		分布于长江干支流中，尤以
嘉陵江
、
岷江
、沱江水系的峡谷河流中见多。
 
地理特点
/重口裂腹鱼 
重口裂腹鱼
属冷水性鱼类，平时多生活于缓流的沱中，摄食季节在底质为沙和砾石、水流湍急的环境中活动，秋后向下游动，在河流的深坑或水下岩洞中越冬。生殖季节一般在8-9月，产卵于水流较急的砾石河床中。以动物性食料为主食，其口能自由伸缩，在砾石下摄食；食物中几乎90%是水生昆虫和昆虫幼体，也吞食小型鱼类、小虾及极少量的着生藻类。
 
裂腹鱼属
/重口裂腹鱼 
重口裂腹鱼
鲤形目鲤科裂腹鱼亚科鱼类的通称。约11属近100种，中国有10属62种。体延长，略侧扁或近似圆筒形；身被细鳞或裸露，但在肛门和臀鳍的两侧各有1列特化的大型臀鳞，在两列臀鳞之间的腹中线上形成1条裂缝，因而名为裂腹鱼。仅分布于青藏高原及其周围地区。由于高原地区冬季冰冻时间长，即使夏季，水温也很低，因此裂腹鱼类多蛰居杂食，以至体鳞逐步退化，下咽齿行数趋于减少，口须也因丧失作用而消失。身体裸露的种类分布于高原中心的湖泊和江河缓流之中；另一些具须和细鳞、下咽齿3行的种类则生活于高原周围的江河急流中。在这种严峻环境中生活的裂腹鱼生长缓慢，性成熟较迟，繁殖力低。个体较大的种类，需经6～9年体重才能达到0.5千克，一般要3～4龄才能性成熟。裂腹鱼虽然生长慢，繁殖力低，但由于高原鱼类区系组成简单，敌害少和种间竞争不激烈，所以多种群还较繁盛。裂腹鱼类的卵均有毒，必须在100℃高温5分钟后，毒蛋白方能破坏。食用时应注意。根据中国西藏北部发现的化石证明，裂腹鱼类可能是在第三纪的晚期起源于原始的亚科鱼类。
 
养殖方法
/重口裂腹鱼 
 
创造良好的生态环境
1.水质改良
可通过注入清水或其他水源来稀释养殖池中的有害代谢物：也可通过使用微生态制剂（如光合细菌、芽孢杆菌、EM复合菌等）以形成优势菌群，从而抑制有害菌的繁殖;还可移植一些沉水性植物（如伊乐藻、轮叶黑藻、金鱼草等）净化水质，以改善生态环境，增强重口裂腹鱼的抗病能力。
2.水温
调节通过调节水温抑制病原体的繁殖，加速重口裂腹鱼的新陈代谢，降低应激反应。因为应激反应会引起重口裂腹鱼的能量消耗，使机体的抵抗力下降，为细菌和病毒的感染，甚至疾病暴发创造机会。
3.控制生态环境
通过清塘除去野杂鱼，清除竞食生物，利用生物之间相互制约的机理来控制或杀灭病原体，以保持养殖环境的生态平衡，促使重口裂腹鱼健康生长。
 
鱼病防治主要原则
1.预防为主，及时发现早治疗用生石灰、漂白粉等严格消毒养殖池。平时积极进行预防，尽量减少鱼体受伤，鱼种入池前用5%食盐水浸泡3～5分钟，保持水质清新。一旦发病，要及时分析，对症下药，否则到后来即使能治愈，也会造成较大损失。
2.综合考虑内外因素的影响用药前应综合考虑天气、pH值、水温、鱼饥饱程度等多种因素的影响。一般晴天下午用药较为适宜，且要准确掌握用药浓度、用药时间，以免造成人为损失。
3.进行生态防治少用药。一般药物均有不同程度的副作用，频繁用药会破坏水体正常生态环境，特别是一些刺激性强、毒副作用大的药物更应谨慎使用。平时应积极改善水体生态环境，多用中草药防治鱼病，如用鲜生姜、辣椒粉等治疗小瓜虫病。还可在养殖池中加入有益微生物，以促使池中有害物质的转化。
 
几种主要病害的防治
1.细菌性烂鳃病
病原为嗜水气单胞菌。病鱼鳃丝粘液增多，出现溃烂现象，体色变黑，体形消瘦，严重时引起大量死亡。①1克/立方米漂白粉全池泼洒，要连用5天。②2～2.5克/立方米生石灰全池泼洒，连用7天。
2.小瓜虫病
病原为小瓜虫。病鱼体表有大量粘液生成，有时布满白色点状囊泡。此病危害较大，常引起大量死亡。可用2.5～3克/立方米鲜生姜（捣烂）+0.4～0.61克/立方米辣椒粉合剂煮后全池泼洒，连用2～3天。
3.水霉病
病原为水霉。鱼体或鱼卵长出白色的菌丝，危害极大，严重时可引起死亡。①2.5～3.0克/立方米菖蒲研汁后，加2克/立方米食盐和7.5克/立方米人尿，全池泼洒，连用3～5天;②用2～3克/立方米五倍子煮后全池泼洒;③用15～20克/立方米流苏子+8～10克/立方米八棱麻+20克/立方米松枝叶捣烂后以挂袋方式浴。
 
相关种类
/重口裂腹鱼 
 
短须裂腹鱼
体长，稍侧扁。头钝锥形。口下位，横裂。下颌具锐利角质。唇肉质，下唇新月形，具乳突，唇后沟连续。须2对，较短，等长，为1/2眼径。体被细鳞，胸腹部鳞片明显；侧线上鳞约25枚；具臀鳞。背鳍刺较强，具锯齿，起点在腹鳍之前。
生活于流水环境，常集群。食着生藻类，以硅藻为主。生殖期约3～4月。卵巢有毒。最大个体约500mm，为产区主要经济鱼类。
分布于金沙江、雅砻江和乌江等水系。
 
灰裂腹鱼
俗名：面鱼
体长，侧扁。头锥形。口下位，马蹄形。下颌无锐利角质缘。下唇细狭，分两叶，唇后沟中断。须2对，长约等于眼径。体被细鳞，胸腹部均具鳞，侧线上鳞至多20。具臀鳞。背鳍刺较强，其后侧缘的下方具明显的锯齿，起点在腹鳍之前。
仅见于长江上游支流云南漾弓江。中等体型，但在同属鱼类中个体略小。具一定经济价值。
 
大理裂腹鱼
体细长，稍侧扁，头小且短，吻短，与眼径等长。口端位，口裂微倾斜。上下唇在口角处相连，下唇细窄，唇后沟在下颌前会合处中断，下颌边缘没有角质化。眼大；须2对，颌须比吻须稍长。体覆细鳞，排列不整齐，形状不规则；腹部自鳃峡到腹鳍基部裸露无鳞，或仅有少数埋入皮内的鳞片痕迹。侧线微弯，侧线鳞为96-108个，肛门和臀鳍两侧各有1行大鳞；背鳍具一硬刺，其后缘具细小的锯齿。体背部浅褐色或黄褐色，腹部灰白色或略带淡黄；生殖期雌体肛门处特别膨大，带淡红色，臀鳍长且肥厚；雄体吻部出现发达的珠星。
大理裂腹鱼与其它裂腹鱼类不同，是一种适应于静水环境中生活的种类，在湖中敞水区域的上中层活动。摄取动物性食料，以浮游动物为主，尤以枝角类为最多，其次是桡足类和昆虫以及少量昆虫幼虫、虫卵，偶尔也见食绿藻和丝状藻类。生殖季节在4-5月间，亲鱼结群由湖中溯至各支流或溪沟，或群集出溶洞周围，在流水环境中产卵，卵粒沉于水底砂石上。一般雌鱼较雄鱼为大。在生殖期间，雌鱼很少摄食或停止摄食，而消耗储存于体内丰富的脂肪体。
大理裂腹鱼为我国特有种，分布于云南洱海及其附属水系。大理裂腹鱼为云南大理洱海特产的一种经济鱼类，历史上占洱海渔获物的30%左右，体型虽不大（大者可达体长200-300毫米，200-250克，小的只有50-100克），但产量很大。肉厚多脂，营养丰富，肉味腴美；其鱼卵与裂腹鱼亚科的许多种类不同，卵无毒，味美，可供食用，故群众喜食之，向称为云南名产。除供应当地鲜食外，经加工腌制，行销全省，且有一部分出口外销。其肉供药用，鲜食具有滋补、止血、解毒之功效，主治妇女劳损、崩漏下血、小儿痰热、风痛、丹毒等症。
大理裂腹鱼的产卵及活动场所多在湖边浅滩、入湖溪流及湖湾中的鱼沟、鱼洞中。自20世纪70年代后，洱海水位下降，数十条鱼沟、鱼洞全部干涸，加之引入了外来物种大量吞食其鱼卵，再加上酷渔滥捕，造成资源破坏极其严重，已濒临灭绝。属于国家II级保护动物。
