https://baike.baidu.com/item/金沙鲈鲤


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
金沙鲈鲤
编辑
锁定
金沙鲈鲤，Percocypris pingi (Tchang, 1930) 地方名：大花鱼、豹纹花鱼。鲤科鲈鲤属的一种鱼类。生活在中国长江上游金沙江干支流流域，属于凶猛的肉食性鱼类，以吞食其他的野杂鱼类为食，被称为金沙江中的“老虎”。金沙鲈鲤是云南名贵的珍稀特有土著鱼类，具有极高的经济、美食、营养、科研价值。金沙鲈鲤常见体重0.5-1公斤，最大达15公斤。肉可供药用，有祛痰、止血、镇静的功效；主治急、慢性支气管炎，胃溃疡出血，咯血，衄血，子宫出血，癫痫失眠，月经过多等症。
中文学名
金沙鲈鲤
拉丁学名
Percocypris pingi (Tchang, 1930) 
别    称
大花鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
鲈鲤属
种
金沙鲈鲤
分布区域
长江上游金沙江干支流
目录
▪
营养价值
1
鉴别特征
2
生活习性
3
地理分布
金沙鲈鲤营养价值
（ 肌肉鲜样含肉率为79.93%,蛋白质为18.22%,水分为78.77%,灰分为1.15%,粗脂肪为0.93%,胆固醇为88mg/100g。肌肉中17种氨基酸总量为干重的89.69%;鲜味氨基酸占干重的32.51%,占氨基酸总量的36.25%;必需氨基酸占干重的38.47%,占氨基酸总量的42.89%;非必需氨基酸含量占干重的43.84%,必需氨基酸与非必需氨基酸比例为87.75%,必需氨基酸指数(EAAI)为81.39,符合FAO/WHO标准。肌肉中K含量最高,为362mg/100g;Ca含量为35.30mg/100g,P为222mg/100g,Ca∶P为1∶6.28。肌肉7种脂肪酸中,3种饱和脂肪酸总量(SFA)为28.22%,4种不饱和脂肪酸(UFA)为71.75%,以UFA中油酸C18:1含量最高,为44.28%。表明,金沙鲈鲤是营养价值极高的优质食用珍贵鱼类。）
（图片由牛渔水产拍摄）
金沙鲈鲤鉴别特征
编辑
鲈鲤（Percocypris pingi）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，鲈鲤属。
体略侧扁，头较大，前端较尖，头背面平而宽，头后背部隆起。口亚上位，斜裂，下颌突出。须2对，吻须略短于颌须。鳃裂大，两侧鳃膜联于鳃峡处极接近。背鳍刺弱，后缘具细齿。鳞较小，胸、腹部鳞更小，浅埋皮下，侧线略下弯。体背面青灰色，侧面及腹部白色；体侧鳞绝大部分有一黑色边缘，因此联成体侧整齐的直条纹，头、背部有分散的小黑点；背鳍、胸鳍、尾鳍微黑。
幼鱼多在支流或干流的沿岸，成鱼则在敞水区水体的中上层游弋。行动迅速，为凶猛性鱼类，专门猎食小型鱼类。3冬龄鱼达性成熟，生殖期约在6月间，产卵地点都在上游的急流水中。
（图片由牛渔水产拍摄）
金沙鲈鲤生活习性
编辑
生活在中国长江上游金沙江干支流流域，属于凶猛的肉食性鱼类，以吞食其他的野杂鱼类为食，被称为金沙江中的“老虎”。产卵时间为每年的2～4月。
（图片由牛渔水产拍摄）
金沙鲈鲤地理分布
编辑
长江上游流域干支流。
词条标签：
生物物种
，
动物
