http://www.baike.com/wiki/金氏鱼央

金氏鱼央
金氏鱼央（其实“鱼央”为一个字，汉字系统没有此字） 
　　(Liobagrus kingi）属形目，
钝头鮠
科，鱼央属。 
　　俗称：央丝。英文名：King’s bullheadd 。 
　　濒危等级：濒危。 
　　体长，侧扁，背缘拱形，自吻端向后上斜，背鳍以后微向下斜，腹面在腹鳍以前较平直。头稍短。吻钝圆，平扁，吻端几乎平直。口大，端位，横裂。两颌及犁骨有齿，前颌齿带为整块状；下颌齿带弯月形，分为紧靠的左右两块；腭骨无齿。须4对，鼻须、颌须各1对，颏须2对，下颏须伸达胸鳍基，前下颌须较短。眼小，背位，眼缘模糊。鳃孔大，鳃膜游离。体无鳞及侧线。头、鳍富有厚皮。脂鳍长，起点不甚明显，后端以一浅缺刻与尾鳍分开。胸鳍硬刺短，后缘靠近基部有锯齿3-4枚，基部有毒腺。胸鳍后缘圆凸。臀鳍外缘圆凸；尾鳍圆形。全身棕灰色，散有不规则的褐色小点，鳍黄色，背、尾鳍中央黑色。 
　　生活于底质多石的急流水环境，为底层生活的小型肉食性鱼类。个体小，无经济价值。 
　　金氏为我国特产鱼类，仅分布于云南省滇池。在20世纪60年代以前尚较习见，但数量不多。近数十年来，由于人口急骤增多，生活及工业污水向湖内排放过多，湖水污染严重；其次，自20世纪50年代末至70年代初的大规模围湖造田，破坏了鱼类的生活及产卵环境等因素，使本种的数量明显减少，现已多年未再发现。 
