https://baike.baidu.com/item/金氏鱼央


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
金氏鱼央
编辑
锁定
中国特产鱼类，仅分布于云南省滇池。在20世纪60年代以前尚较习见，但数量不多。近数十年来，由于人口急骤增多，生活及工业污水向湖内排放过多，湖水污染严重；其次，自20世纪50年代末至70年代初的大规模围湖造田，破坏了鱼类的生活及产卵环境等因素，使本种的数量明显减少，现已多年未再发现。
中文学名
金氏鱼央
拉丁学名
Liobagrus kingi
别    称
央丝
二名法
King’s bullheadd
界
动物界
门
脊索动物门>
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目
科
钝头鮠科
属
鱼央属
分布区域
云南省滇池
英文名
King’s bullheadd
目录
1
形态特征
2
生活规律
金氏鱼央形态特征
编辑
金氏鱼央
体长，侧扁，背缘拱形，自吻端向后上斜，背鳍以后微向下斜，腹面在腹鳍以前较平直。头稍短。吻钝圆，平扁，吻端几乎平直。口大，端位，横裂。两颌及犁骨有齿，前颌齿带为整块状；下颌齿带弯月形，分为紧靠的左右两块；腭骨无齿。须4对，鼻须、颌须各1对，颏须2对，下颏须伸达胸鳍基，前下颌须较短。眼小，背位，眼缘模糊。鳃孔大，鳃膜游离。体无鳞及侧线。头、鳍富有厚皮。脂鳍长，起点不甚明显，后端以一浅缺刻与尾鳍分开。胸鳍硬刺短，后缘靠近基部有锯齿3-4枚，基部有毒腺。胸鳍后缘圆凸。臀鳍外缘圆凸；尾鳍圆形。全身棕灰色，散有不规则的褐色小点，鳍黄色，背、尾鳍中央黑色。背鳍I-_6—7；胸I-6—7；腹鳍I一5；臀鳍9-11。第一鳃弓外侧鳃耙6—7.上、下颌由许多细齿组成齿带。胃大，葫芦状，肠管粗短，在胃侧面中上部与胃相通，向前向后弯曲。腹腔膜黄白色。标准长为体高的5.5—6.1倍。为头长的3.6-4.2倍.为尾柄长的5.8-7.2倍，为尾柄高的8.O-8.6倍。头长为吻长的3.5-4.0倍，为眼径的10.5-12.0倍，为眼间距的2.3—2.4倍，为尾柄长的1.4—2.0倍，为尾柄高的1.9—2.4倍，为口宽的11.6倍。尾柄长为尾柄高的1.2—1.4倍。体长形，后段侧扁，尾柄侧扁。头宽大扁平，腹面平坦。口横裂，下颌稍长于上颌等长。颌上有齿带，上颌齿带短而宽，下颌齿带中央分离，较窄，弯曲呈牛角形。唇在口前端薄，口角处变厚。与颌分离，其上有许多小刺突。须4对，鼻须l对，最短；上颌须l对最长；颏须2对，外颏须比内颏须长，其长度短于头长。眼小，侧上位，位于头的前半部。眼间宽而平。鳃孔宽大，峡部宽阔。背鳍起点在胸鳍硬刺末端上方，其起点距腹鳍较距吻端为近，具硬刺，光滑，其长约为背鳍长度的1/2.胸鳍硬刺上有4个小齿。腹鳍小，后伸不达臀鳍起点。脂鳍长而低。臀鳍距尾鳍基近。尾鳍后缘稍尖。肛门离臀鳍起点较近。身体裸露无鳞。侧线不明显.全身散布许多疣状突起，腹部亦多。浸制标本身体为灰色。背鳍中间黑色，尖端和基部浅黄色。胸鳍、腹鳍和臀鳍为浅黄色。尾鳍黑色。上、下边缘为深黄色。
金氏鱼央生活规律
编辑
生活于底质多石的急流水环境，为底层生活的小型肉食性鱼类。个体小，无经济价值。[1] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 金氏鱼央 
．重庆市物种资源库[引用日期2012-07-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
