https://baike.baidu.com/item/金黄舌虾虎鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
金黄舌虾虎鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
金黄舌虾虎鱼，Glossogobius aureus （Akihito et Meguro，1975），是鰕鯱鱼科舌鰕鯱鱼属的一种生物。
中文学名
金黄舌鰕鯱鱼
拉丁学名
Glossogobius aureus （Akihito et Meguro，1975）
界
动物界
门
脊索动物门(Phylum Chordata)
亚    门
脊椎动物亚门(Vertebrata)
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲈形目 Perciformes
亚    目
鰕鯱鱼亚目
科
鰕鯱鱼科
亚    科
鰕鯱鱼亚科
属
舌鰕鯱鱼属
种
金黄舌鰕鯱鱼
目录
1
形态特征
2
栖息生态
3
地理分布
金黄舌虾虎鱼形态特征
体延长，前部近圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄细长，小于体高。头中大，较尖，略平扁，背部稍隆起，具6个感觉管孔。吻尖突，颇长，吻长为眼径的1.6—2.1倍。眼中等大，眼径为眼间隔的2.0—3.0倍，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔狭窄，稍内凹。
金黄舌虾虎鱼栖息生态
金黄舌虾虎鱼为暖水性底层中小型鱼类，栖息于河口、泻湖及内湾的一半咸、淡水域，较少侵入到江、河下游的纯淡水水域中。喜在泥沙中掘洞而居，颇贪食，易钓获，主要摄食底栖小型鱼类、甲壳类及藻类。较常见，可供食用。体长一般为150-180mm，最大者可达300mm以上。
金黄舌虾虎鱼地理分布
分布于海南，台湾；日本南西诸岛，新加坡及西太平洋海域。[1] 
参考资料
1.
  
中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目 五 虾虎鱼亚目
词条标签：
中国水产学会
