http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=F4A5441D-913B-41B2-9395-653B7F864562


Glossogobius aureus
Glossogobius aureus
 Akihito et Meguro,1975
金黄舌虾虎鱼
金叉舌虾虎鱼(JīnChaShéXiāHǔYú)
金色叉舌鲨(JīnSèChaShéShā)
测量标本6尾；体长82～185mm。采自海南：太阳河的万宁后安；陵水河的陵水县城关；宁远河的崖城。
 背鳍VI, I-9;臀鳍I-8；胸鳍18～19；腹鳍I-5；尾鳍18～19。纵列鳞32～33；横列鳞9～10；背鳍前鳞23～27（25最多）。鳃耙2～3+7。
 体长为体高的5.1～5.9倍，为头长的3.0～3.3倍。头长为吻长的2.9～3.4倍，为眼径的5.4～6.4倍，为眼间隔的7.3～10.8倍。尾柄长为尾柄高的2.0～2.5倍。
 体延长，前部近圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄细长，小于体高。头中大，较尖，略平扁，背部稍隆起，具6个感觉管孔（B', C, D, E, F, G）（图453）。吻尖突，颇长，吻长为眼径的1.6～2.1倍。眼中等大，眼径为眼间隔的2.0～3.0倍，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔狭窄，稍内凹。眼上缘及后缘有1个半环形的纵行突起。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前缘。口大，前位，斜裂，下颌长于上颌，稍突出。上颌骨后端伸达眼中部下方。上、下颌齿细小，尖锐，绒毛状，无犬齿，多行，排列呈带状，外行齿均扩大；下颌内行齿亦扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端分叉深。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方稍前处。颊部自上颌骨至前鳃盖骨后缘有5纵行感觉乳突线，各纵行感觉乳突线（即第7至第11条纵行感觉乳突线）仅由
单列小乳突排列而成；无横行感觉乳突线。鳃盖骨上方有感觉管孔3个（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具感觉管孔3个（M', N, O'）。鳃盖上的感觉乳突线（第20、21条）各有若干个短的横分支，下部的感觉乳突线（第22条）有1群不规则的小乳突（图453）。峡部稍宽。鳃盖膜与峡部相连。具假鳃。鳃耙尖长。
 体被中大栉鳞，头部除鳃盖上方部分及眼后项部被鳞外，其余的均裸露无鳞。项部、胸部及腹部被小圆鳞；项部的圆鳞向前延伸至眼后方。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点在胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二鳍棘最长，其后的各鳍棘减短，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，中部鳍条较长，最长的鳍条几乎等于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，其起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍基部宽大，长圆形，下侧位，鳍长稍小于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，后缘凹入。
 液浸标本的头、体呈灰褐色，背部色较深，隐具5～6个褐色横斑，体侧中央具4～5个较大黑斑，眼后项部及背鳍前方无黑斑，腹部色浅。第一背鳍灰黑色；第二背鳍及尾鳍浅灰色，均有多行灰黑色点纹。尾鳍基部中央有1个黑色圆斑。臀鳍和腹鳍灰褐色，基部色浅。胸鳍灰色，基部中央或稍后方隐具1个暗斑。
金黄舌虾虎鱼为暖水性底层中小型鱼类，栖息于河口、泻湖及内湾的一半咸、淡水水域，较少侵入到江、河下游的纯淡水水域中。喜在泥沙中掘洞而居，颇贪食，易钓获，主要摄食底栖小型鱼类、甲壳类及藻类。较常见，可供食用。体长一般为150～180mm,最大者可达300mm以上。
分布：
分布于海南、台湾;日本南西诸岛，新加坡及西太平洋海域。
图1: 线描图:金黄舌虾虎鱼Glossogobius aureus Akihito et Meguro, 1975
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
