https://baike.baidu.com/item/钝吻棒花鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
钝吻棒花鱼
编辑
锁定
钝吻棒花鱼，Abbottina obtusirostris (H. W. Wu et Ki. Fu. Wang, 1931)，属鲤形目，鲤科，棒花鱼属的一种鱼类。分布于长江上游。体粗短。吻短钝，鼻孔前方凹陷。上唇具乳突，下唇两侧叶有小乳突。上下颌具角质边缘。须1对。侧线鳞35～36。在生殖期间雄鱼体色浓黑，胸鳍不分枝鳍条变粗，并具珠星。为小型底层鱼类。
中文学名
钝吻棒花鱼
拉丁学名
Abbottina obtusirostris (H. W. Wu et Ki. Fu. Wang, 1931)
别    称
棒花鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
棒花鱼属
种
钝吻棒花鱼
分布区域
长江上游
生存环境
水底
定名人
Wu et Wang
模式产地
四川成都
俗    名
鸟嘴
年    代
1931年
编    号
6092
目录
1
生活习性
2
识别特征
钝吻棒花鱼生活习性
编辑
为小型鱼类，食物主要是底栖无脊椎动物，如端足类、蚤类以及水生昆虫，也食植物碎屑。1冬龄鱼可达性成熟，生殖时期在3～4月。[1] 
钝吻棒花鱼识别特征
编辑
钝吻棒花鱼
体较粗壮，前段近圆筒形，后段侧扁，背部稍隆起，腹部圆。头粗短，背面平坦，略呈方形。吻短，前端圆饨，从鼻孔前方至吻端显著下陷。口下位，呈马蹄形。上颌和下颌边缘具有发达的角质边缘。唇厚，上唇具有乳头状突起，不明显排列成行;下唇较发达，在颏部有1对近圆形或椭圆形的突起，两侧叶稍长，在口角处与上唇联合，其上有很小的乳突。有须1对，其长度比眼径小。鼻孔小，在眼前方，离跟前缘较近。鳃膜连于鳃峡。鳃耙短小。下咽齿较细弱，末端呈钩状。背鳍无硬刺，外缘平截，其起点在腹鳍之前，距吻端较距尾鳍基为近。胸鳍较圆，后伸不达腹鳍。腹鳍较短，其起点约在背鳍基部长度的1/2处，臀鳍短，后伸不达尾鳍基，其起点距尾鳍基较距腹鳍基为近。尾鳍较短。尾鳍分叉较浅，肛门距隍鳍基部后端为近。 鳞片小，圆形，胸鳍至腹鳍基部之间腹部裸露无鳞，其裸露区较大。侧线完全，平直。体棕灰色，背部及身体上部较深，头部色更深，呈灰黑色。腹部浅灰色。雄鱼体侧有一条黑色纵行条纹;雌鱼体侧中部有6～8个较大的黑色斑点。背鳍和尾鳍有许多深黑色斑点，胸鳍上亦有黑色斑点，较少。生殖季节雄鱼体色浓黑色，头部墨黑色，胸鳍不分枝鳍条变粗，外缘有粗颗粒状的珠星，胸鳍条上聚集有较多的珠星，排列呈条状。[1-2] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 钝吻棒花鱼 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
2.
  
钝吻棒花鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
