https://baike.baidu.com/item/%E9%93%9C%E9%B1%BC/684857


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[tóng yú]
 
铜鱼
（铜鱼属鲤形目）
编辑
锁定
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
铜鱼
Coreius heterokon (Bleeker)属鲤形目，鲤科，鱼句 亚科，铜鱼属。地方名：金鳅、水密子、尖头棒、麻花鱼、铜线、芝麻鱼、长江铜鱼。铜鱼是长江流域上游的重要经济鱼类，是大众喜爱的上等鱼，地方风味菜肴有豆瓣鱼、红烧鱼等。江苏靖江一带宾馆饭店也将其作为高档鱼用于筵席，俗称黄道士，需求量较大。近年来，
铜鱼
自然资源总体呈下降趋势，表现为捕获个体变小，产量下降。
中文学名
铜鱼
拉丁学名
Brass gudgeon
别    称
金鳅, 出水烂, 尖头, 铜钱鱼
界
动物界
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
铜鱼属
分布区域
长江水系的干支流和通江湖泊
英文名
Brass gudgeon , Bronze gudgeon 
目录
1
俗称
2
形态特征
3
生活习性
4
种群分布
5
经济价值
6
生物特性
▪
分布
▪
食性
▪
生长
7
养殖技术
▪
养殖条件
▪
准备工作
▪
幼鱼采集
▪
幼鱼放养
▪
饵料投喂
▪
水质调节
▪
日常管理
8
营养价值
铜鱼
俗称
尖头、水密子、尖头棒、尖头水密子、退鳅、假肥
铜鱼
(7张)
沱、麻花鱼、桔棒、竹鱼、黄道士、铜钱扣、金鳅。
[1]
 
铜鱼
形态特征
体细长，前端圆棒状，后端稍侧扁。头小，锥形；眼细小；口下位，狭小呈马蹄形；头长为口宽的7-9倍。
下咽齿
末端稍呈钩状；须1对，末端超过眼后缘。
胸鳍
后伸不达
腹鳍
起点。体呈黄铜色，各鳍浅黄色。
[2]
 
铜鱼
生活习性
铜鱼
栖息于江河流水环境的下层，习惯于集群游弋，通常一个群体由几十到几百个体组成。冬季至深水河槽或深潭的岩石间隙越冬。
性成熟
年龄为2-3龄，生殖期为4-6月，多在水流湍急的江段繁殖，受精卵随江水漂流发育，怀卵量为2-20万粒。铜鱼的摄食强度很大，肠管常充满食物。其食物组成主要为
淡水壳菜
、蚬、螺蛳及软体动物等，其次是
高等植物
碎片和某些
硅藻
，属于
杂食性
鱼类。其鱼苗和幼鱼吞食其它鱼的鱼苗，性极饕餮，为家鱼苗的大敌害之一。
[2]
 
铜鱼
种群分布
黄河产的北方铜鱼（Coreius septentrionalis）俗称：鸽子鱼，尖嘴水密子，英文名：Northern bronze gudgeon 。与普通铜鱼的区别为口较宽，头长为口宽的6倍以下；
下咽齿
末端斜切。它们的生活习性与普通铜鱼相似，但分布仅限于黄河。
长江中另一种
圆口铜鱼
（Coreius guichenoti）俗称：肥沱，方头水密子，英文名：Largemouth bronze gudgeon 。其形态区别在于口宽阔，呈弧形；须长可达
胸鳍
基部。
胸鳍
后伸远超过
腹鳍
基部。这种鱼生活习性与铜鱼相似，但主要分布于长江上游，而中游较少。
[2]
 
铜鱼
经济价值
铜鱼生长迅速，在长江、黄河的天然产量很高，一般个体重0.5-1公斤，
铜鱼
最大者达3.5-4公斤。在长江上游、汉水中游及黄河流域的清远一带产量极其丰富，为一重要经济鱼类。铜鱼肉质细嫩，味腴美，体内富含脂肪，骨刺较少，因而列为上等鱼品。特别在
黄河流域
，鸽子鱼久负盛名，当地视为一种珍贵特产鱼品。铜鱼每年产卵成群进入支流觅食肥育，8-9月逐渐回到干流或在支流寻找越冬场所，此时铜鱼最为肥壮，渔民常称为“
退鳅
”。
[2]
 
铜鱼
生物特性
铜鱼
分布
铜鱼主要分布于长江水系的干支流和通江湖泊，静水湖泊中较为少见，多在金沙江下游及朗江、嘉陵江、乌江等支流中，尤以长江上游数量较多，黄河水系也有分布。每年春秋两季为捕捞期，下游在7－8月则可捕获当年的幼鱼。　
[4]
 
铜鱼
食性
铜鱼是喜欢生活在流水中的底栖性鱼类，以动物性饵料为主。食物组成随栖息环境和季节不同而有差异。鱼苗、幼鱼阶段以浮游动物、摇蚊幼虫、昆虫幼虫等为食，也捕食其它鱼苗。成鱼阶段主要摄食底栖软体动物，兼食高等植物碎片、藤类和植物种子等。 　
[4]
 
铜鱼
生长
因生长环境、年龄段不同，铜鱼生长有差异，一般1龄体长192－232毫米、体重110－225克；2龄体长235－270毫米、体重230－450克；3龄体长280－350毫米、体重450－600克。
[4]
 
铜鱼
养殖技术
人工养殖主要采取在常规鱼养殖池塘中混养方式进行。一般每亩套养40尾左右，产量18－20千克，每亩增加产值350－400元，利润250－300元。主要养殖技术如下。
铜鱼
养殖条件
养殖池塘长方形，沙壤底质，单口面积5亩，深2.5米，坡比1:3，水源良好。如果能利用长江水，并且可以直接利用长江潮汐自动进行排灌的池塘最理想。　
[4]
 
铜鱼
准备工作
6月初排干池水后用1000千克生石灰化浆进行全池泼洒消毒。1天后注水，注水时用筛绢过滤，防止野杂鱼苗、卵进入。注水后，施用粪肥500千克/亩，培养饵料生物，以后根据水质状况用尿素或磷肥追肥，调节水色为黄绿色或黄褐色。
[4]
 
铜鱼
幼鱼采集
铜鱼幼鱼在靖江江段的捕获期7－12月，要求就近养殖采集。力求幼鱼在网时间短，外观健康无外伤，运动活泼，逆水力强。起捕、运输、放养过程尽量不离水。此期间采集到的铜鱼幼鱼规格以20－30克/尾居多，也有规格10克以下的和50克以上的。
[4]
 
铜鱼
幼鱼放养
采取在常规鱼种池和成鱼池套放铜鱼幼鱼的方式养殖铜鱼的，对常规鱼的放养作必要的调整；常规鱼鱼种投放量控制在100千克以内，不放鲤鱼和青鱼等鱼类。常规鱼育种池的夏花放养量不超过1万尾。铜鱼幼鱼每亩投放量：规格20－30克/尾，放40尾；规格50克/尾以上，放20－30尾。
[4]
 
铜鱼
饵料投喂
按饲养家鱼进行常规投喂，同时投放螺蛳、河蚌活体，供其捕食。5月起增加动物性饲料投喂，每3－5天投喂1次，每亩每次投喂螺蛳或河蚌肉1－2千克。
[4]
 
铜鱼
水质调节
自然界，铜鱼生活在流水环境中，因此需要较高溶氧，能利用长江潮汐排灌的，6－9月每天通过潮汐自动换水20%左右，保持养殖水体溶氧丰富，如果是静水池塘，配备增氧机经常增氧，保持水中溶氧5毫克/升以上。每15－20天用生石灰一次，调节pH值，使水体保持弱碱性。每月使用微生物制剂1次，降解水中氨氮、亚硝酸盐含量，保持良好水质环境。
[4]
 
铜鱼品种
(4张)
铜鱼
日常管理
早、中、晚巡塘，观察水色、鱼类摄食、活动情况，监测溶氧变化。
[4]
 
铜鱼
营养价值
铜鱼含肉率为68.13%；肌肉中水分含量为69.58%；肌肉干物质中粗蛋白、粗脂肪、灰分、钙、磷的含量分别为72.98%、17.10%、5.14%、0.64%、1.14%；氨基酸含量为62.27g/100g干物质；必需氨基酸与总氨基酸的比值为42.90%，必需氨基酸与非必需氨基酸的比值为75.12%，鲜味氨基酸与总氨基酸的比值为44.05%；必需氨基酸指数为71.32。
[5]
 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
铜鱼
 
．老网社区
[引用日期2013-04-15]
2.
  
铜鱼
 
．北京科普之窗
[引用日期2013-04-15]
3.
  
铜鱼
 
．铜鱼
[引用日期2015-02-18]
4.
  
长江铜鱼养殖技术
 
．搜渔利——中国水产品流通网. 
[引用日期2012-09-05]
5.
  
铜鱼肌肉营养组成与评价	刘军; 胡兵; 李惠; 陈爱敬; 聂宁; 戴邵虎	上海水产大学学报	 2006-07
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
