http://www.baike.com/wiki/铜鱼


 
基本介绍
/铜鱼 
 
 
 
 
 编号： 
 
 
 
 6099 
 
 
 
 
 拉丁目名 
 
 CYPRINIFORMES 
 
 
 
 中文目名 
 
 鲤形目 
 
 
 
 中文科名 
 
 鲤科 
 
 
 
 拉丁科名 
 
 Cyprinidae 
 
 
 
 中文亚科 
 
 鮈亚科 
 
 
 
 拉丁亚科 
 
 Gobioninae 
 
 
 
 中文属名 
 
 铜鱼属 
 
 
 
 拉丁属名 
 
 Coreius 
 
 
 
 拉丁种名 
 
 heterodon 
 
 
 
 定名人 
 
 (Bleeker) 
 
 
 
 年代 
 
 1865 
 
 
 
 中文名 
 
 铜鱼 
 
 
 
 ogenus 
 
 Gobio 
 
 
 
 原始文献 
 
 Neder,Tijd,Dierk,2,26,1865 
 
 
 
 模式产地 
 
 中国 
 
 
 
 俗名 
 
 金鳅 ,出水烂, 尖头 ,铜钱鱼 
 
 
 
 生境 
 
 干支流流水 
 
 
 
 类型 
 
 4 
 
 
 
 国内分布 
 
 长江水系 ,和, 黄河水系 
 
 
 
 资料来源 
 
 中国鲤科鱼类志[下卷],503-504, 水生生物学 集,(2),84,中国系统鲤类志,63,黄河 渔业生物学基础 初步调查报告 
 
 
 
 
俗称
/铜鱼 
铜鱼
尖头、水密子、尖头棒、尖头水密子、退鳅、假肥
沱、麻花鱼、桔棒、竹鱼、黄道士、铜钱扣、金鳅。
 
形态特征
/铜鱼 
体细长，前端圆棒状，后端稍侧扁。头小，锥形；眼细小；口下位，狭小呈马蹄形；头长为口宽的7-9倍。下咽齿末端稍呈钩状；须1对，末端超过眼后缘。胸鳍后伸不达腹鳍起点。体呈黄铜色，各鳍浅黄色。
 
生态习性
/铜鱼 
铜鱼
铜鱼栖息于江河流水环境的下层，习惯于集群游弋，通常一个群体由几十到几百个体组成。冬季至深水河槽或深潭的岩石间隙越冬。性成熟年龄为2-3龄，生殖期为4-6月，多在水流湍急的江段繁殖，受精卵随江水漂流发育，怀卵量为2-20万粒。铜鱼的摄食强度很大，肠管常充满食物。其食物组成主要为淡水壳菜、蚬、螺蛳及软体动物等，其次是高等植物碎片和某些硅藻，属于杂食性鱼类。其鱼苗和幼鱼吞食其它鱼的鱼苗，性极饕餮，为家鱼苗的大敌害之一。
 
主要分布
/铜鱼 
铜鱼多见于长江流域的干支流和有流水灌注的湖泊中；静水湖泊中较为少见。
 
种群分布
/铜鱼 
铜鱼
黄河产的北方铜鱼（Coreius septentrionalis）俗称：鸽子鱼，尖嘴水密子，英文名：Northern bronze gudgeon 。与普通铜鱼的区别为口较宽，头长为口宽的6倍以下；下咽齿末端斜切。它们的生活习性与普通铜鱼相似，但分布仅限于黄河。
铜鱼
长江中另一种圆口铜鱼（Coreius guichenoti）俗称：肥沱，方头水密子，英文名：Largemouth bronze gudgeon 。其形态区别在于口宽阔，呈弧形；须长可达胸鳍基部。胸鳍后伸远超过腹鳍基部。这种鱼生活习性与铜鱼相似，但主要分布于长江上游，而中游较少。
 
经济价值
/铜鱼 
铜鱼
铜鱼生长迅速，在长江、黄河的天然产量很高，一般个体重0.5-1公斤，
最大者达3.5-4公斤。在长江上游、汉水中游及黄河流域的清远一带产量极其丰富，为一重要经济鱼类。铜鱼肉质细嫩，味腴美，体内富含脂肪，骨刺较少，因而列为上等鱼品。特别在黄河流域，鸽子鱼久负盛名，当地视为一种珍贵特产鱼品。铜鱼每年产卵成群进入支流觅食肥育，8-9月逐渐回到干流或在支流寻找越冬场所，此时铜鱼最为肥壮，渔民常称为“退鳅”。
 
生物特性
/铜鱼 
 
分布
铜鱼主要分布于长江水系的干支流和通江湖泊，静水湖泊中较为少见，多在金沙江下游及朗江、嘉陵江、乌江等支流中，尤以长江上游数量较多，黄河水系也有分布。每年春秋两季为捕捞期，下游在7－8月则可捕获当年的幼鱼。
 
食性
铜鱼是喜欢生活在流水中的底栖性鱼类，以动物性饵料为主。食物组成随栖息环境和季节不同而有差异。鱼苗、幼鱼阶段以浮游动物、摇蚊幼虫、昆虫幼虫等为食，也捕食其它鱼苗。成鱼阶段主要摄食底栖软体动物，兼食高等植物碎片、藤类和植物种子等。
 
生长
因生长环境、年龄段不同，铜鱼生长有差异，一般1龄体长192－232毫米、体重110－225克；2龄体长235－270毫米、体重230－450克；3龄体长280－350毫米、体重450－600克。
 
养殖技术
/铜鱼 
人工养殖主要采取在常规鱼养殖池塘中混养方式进行。一般每亩套养40尾左右，产量18－20千克，每亩增加产值350－400元，利润250－300元。主要养殖技术如下。
 
养殖条件
养殖池塘长方形，沙壤底质，单口面积5亩，深2.5米，坡比1:3，水源良好。如果能利用长江水，并且可以直接利用长江潮汐自动进行排灌的池塘最理想。
 
准备工作
6月初排干池水后用1000千克生石灰化浆进行全池泼洒消毒。1天后注水，注水时用筛绢过滤，防止野杂鱼苗、卵进入。注水后，施用粪肥500千克/亩，培养饵料生物，以后根据水质状况用尿素或磷肥追肥，调节水色为黄绿色或黄褐色。
 
幼鱼采集
台湾铜鱼
铜鱼幼鱼在靖江江段的捕获期7－12月，要求就近养殖采集。力求幼鱼在网时间短，外观健康无外伤，运动活泼，逆水力强。起捕、运输、放养过程尽量不离水。此期间采集到的铜鱼幼鱼规格以20－30克/尾居多，也有规格10克以下的和50克以上的。
 
幼鱼放养
采取在常规鱼种池和成鱼池套放铜鱼幼鱼的方式养殖铜鱼的，对常规鱼的放养作必要的调整；常规鱼鱼种投放量控制在100千克以内，不放鲤鱼和青鱼等鱼类。常规鱼育种池的夏花放养量不超过1万尾。铜鱼幼鱼每亩投放量：规格20－30克/尾，放40尾；规格50克/尾以上，放20－30尾。
 
饵料投喂
按饲养家鱼进行常规投喂，同时投放螺蛳、河蚌活体，供其捕食。5月起增加动物性饲料投喂，每3－5天投喂1次，每亩每次投喂螺蛳或河蚌肉1－2千克。
 
水质调节
铜鱼
自然界，铜鱼生活在流水环境中，因此需要较高溶氧，能利用长江潮汐排灌的，6－9月每天通过潮汐自动换水20%左右，保持养殖水体溶氧丰富，如果是静水池塘，配备增氧机经常增氧，保持水中溶氧5毫克/升以上。每15－20天用生石灰一次，调节pH值，使水体保持弱碱性。每月使用微生物制剂1次，降解水中氨氮、亚硝酸盐含量，保持良好水质环境。
 
日常管理
早、中、晚巡塘，观察水色、鱼类摄食、活动情况，监测溶氧变化。
 
营养价值
/铜鱼 
铜鱼含肉率为68.13%；肌肉中水分含量为69.58%；肌肉干物质中粗蛋白、粗脂肪、灰分、钙、磷的含量分别为72.98%、17.10%、5.14%、0.64%、1.14%；氨基酸含量为62.27g/100g干物质；必需氨基酸与总氨基酸的比值为42.90%，必需氨基酸与非必需氨基酸的比值为75.12%，鲜味氨基酸与总氨基酸的比值为44.05%；必需氨基酸指数为71.32。
