https://baike.baidu.com/item/铲颌高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
铲颌高原鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
铲颌高原鳅（T.chondrostoma）为鳅科高原鳅属的鱼类，分布于柴达木河水系。
中文学名：
铲颌高原鳅
二名法：
T.chondrostoma
界    ：
动物界
门    ：
脊索动物门 Chordata
纲    ：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目    ：
鲤形目 Cypriniformes
科    ：
鳅科 Cobitid
属    ：
高原鳅属 Triplophysa
种    ：
铲颌高原鳅
分布：
柴达木河水系
前躯近圆筒形，尾柄低，其起点处的横剖面近圆形，只近尾鳍基部渐侧扁。头部稍平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。上下唇多乳头状突起。下颌铲状，边缘锐利并裸出。皮肤有不明显的颗粒突起。无鳞。侧线薄管状，至后躯侧线孔渐稀，完全或不完全，不完全者常终止在尾柄部分。鳔后室退化。肠较长，在胃后方绕折成6—7环。骨质鳔囊、次性征与岷县高原鳅相似，但骨质鳔囊两侧囊膨大，侧囊间的横管增粗。体长47—76mm。栖息于缓流河段;主食硅藻、丝状藻类、钩虾和摇蚊幼虫等。数量不多，无渔业价值。
词条标签：
自然
