http://www.baike.com/wiki/银白鱼

1.名称　银白鱼
（Anabarilius alburnops） 
银白鱼
俗称
：小白鱼。 
英文名
：Silvery 
minnow
 。
 
濒危等级
/银白鱼 
　　濒危。
 
体态特征
/银白鱼 
　　体长而侧扁，头后背部处稍隆起，而后平直，腹缘呈弧形，腹棱自腹鳍基向后延伸至肛门。头长略大于体高。吻尖。口端位，下颌稍突出。无须。眼大。侧线在胸鳍上方明显弯折。鳞极小，侧线鳞76-81个。背鳍末根不分枝鳍条为后缘光滑的硬刺，起点位于腹鳍起点后上方；胸、腹、臀鳍均短小；尾鳍叉形。体银白色，背部稍暗，腹部浅，各鳍灰白色。
 
生活习性
/银白鱼 
　　生活于水体的中上层，常在水草丛中觅食。食性杂，不同生长阶段食物组成不一样，体长110-170毫米，以枝角类为主要食物，其次是丝状藻、小鱼及虾等；体长171-335毫米时，则以小鱼和虾为主要食物，而枝角类很少。生长速度较之同一湖中生活的近缘
多鳞白鱼
（A.polylepis ，俗称：大白鱼、桃花白鱼）要缓慢一些，故有小白鱼之称。1冬龄鱼可达性成熟，4月分集群于浅水区的砾石滩处产卵。
 
分布
/银白鱼 
　　银白鱼为我国特有种，仅见于云南滇池。
 
现状
/银白鱼 
　　为中小型鱼类，体长一般为150-250毫米，体重54-270克左右。在20世纪70年代之前，是滇池的主要经济鱼类，占鱼产量的50%。由于滇池围湖造田，湖面缩小，湖盆变浅，破坏了水生生物繁殖栖息场所，尤其是产卵场所的石砾滩涂受到严重破坏，迫使银白鱼产卵地的迁移，而新产卵场正是水质污染区。水环境的破坏和酷渔滥捕、湖中引种失误等原因，导致仅分布于滇池的银白鱼资源量大幅度下降。现在仅在捕捞季节偶见。 
　　2.银白鱼 
　　smelt 
　　胡瓜鱼科(Osmeridae)海生银白色食用鱼的统称，与鲑和鱒近缘，见於北部冷水区。体细长，具小脂鳍。肉食性，上溯近江河的碎波带或池塘中产卵。彩虹胡瓜鱼(Osmerus mordax)已从大西洋引殖到五大湖。最大长度约37.5公分(15吋)。冬末或春季产卵，卵黏性，黏附於物体上。欧洲胡瓜鱼(O. eperlanus)与此相似。太平洋的近缘种是亚洲胡瓜鱼(O. dentex)、海公鱼(Hypomesus pretisus)、
毛鳞鱼
(Mallotus villosus)和
蜡鱼
(Thaleichthys pacificus)。蜡鱼在产卵期油质很大，可制蜡烛，故名。
银边鱼
(silversides)及其他一些小鱼有时亦称银白鱼。 
