https://baike.baidu.com/item/银鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
银鮈
编辑
锁定
银鮈（学名：Squalidus argentatus）别名壳壳、亮幌子、油鱼仔、白头明鱼。为鲤科、银鮈属小型鱼类动物，生活在江河小支流和池塘等小水体中，栖息条件为静水或微流水环境的浅水地带，喜栖息于水体的中、下层。
中文学名
银鮈
拉丁学名
Squalidus argentatus
别    称
亮壳、亮幌子、白头明鱼、油鱼仔、雷猴
界
动物界
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
银鮈属
目录
1
体型特征
2
地理分布
3
生活环境
银鮈体型特征
编辑
体长，前端几呈圆筒形，腹部圆，头略呈锥形。吻稍尖。口亚下位，稍呈马蹄形。唇薄，简单，下唇侧叶窄狭，唇后沟向前中断于下唇的前缘。口角须1对，较细长，约等于眼径。眼大。鳞较小。背鳍短，无硬刺，起点距吻端较距尾鳍基为近。肛门约位于腹鳍基至臀鳍基起点间的后1/3处。体银灰色，腹部银白，体侧中轴自鳃孔上角至尾鳍基部有1条银灰色的条纹。
银鮈地理分布
编辑
本种为习见的小型鱼类，喜栖息于水体的中、下层，广泛分布于我国云南元江以北各河流。生殖期为5月，主要摄食水生昆虫，其次为藻类和水生高等植物。
银鮈生活环境
编辑
生活在江河小支流和池塘等小水体中，栖息条件为静水或微流水环境的浅水地带。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
