https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E9%B1%BC/425385


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[yín yú]
 
银鱼
（动物）
编辑
锁定
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
银鱼科(Salangidae)银鱼属(Salanx)多种半透明鱼类的统称。见于东亚咸水和淡水中，在中国被誉为美味。体细长，似鲑，无鳞或具细鳞，很少长于15公分(6英寸)。口大，牙大而尖利。
掠食
鱼。
中文学名
银鱼
拉丁学名
Hemisalanx prognathus Regan
别    称
炮仗鱼、面丈鱼、面条鱼、帅鱼、白饭鱼
二名法
Regan
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼
亚纲
目
鲑形目
亚    目
胡瓜鱼亚目
科
银鱼科
属
间银鱼属
种
银鱼
分布区域
分布于日本、朝鲜、韩国、越南，俄罗斯及我国近海和内陆各水域。
英文名称
salangid
目录
1
基本信息
2
分布
3
生存分布
4
形态特征
5
生活习性
▪
栖息习性
▪
摄食习性
▪
繁殖习性
6
种类介绍
▪
鄱阳县珠湖银鱼
▪
洞庭湖银鱼
▪
长江间银鱼
▪
太湖银鱼
7
营养功效
▪
化学成分
▪
营养功效
▪
搭配宜忌
8
食用做法
▪
银鱼炒蛋
▪
三丝银鱼羹
▪
银鱼蒸鸡蛋羹
▪
鸡丝银鱼汤
▪
麻辣银鱼干
▪
苦瓜炒银鱼干
▪
银鱼蛋炒饭
9
养殖技术
▪
池塘条件
▪
种苗培育
▪
成鱼养殖
▪
准备工作
▪
捕捞亲鱼
▪
人工授精
▪
孵化管理
10
捕捉加工
▪
捕捞技术
▪
保鲜加工
银鱼
基本信息
编辑
银鱼（salangid）是
淡水鱼
或海水鱼；
银鱼
中文名:银鱼 yínyú (《
纲目
》)，英语名:whitebait；
拉丁名:Hemisalanx prognathus Regan；
别名:亦称冰鱼(icefish)或玻璃鱼(glassfish)；
异名:王余(《
尔雅
》郭璞注)，蛤残鱼(《
尔雅翼
》)，银条鱼(《
日用本草
》)，面条鱼(《黄渤海鱼类调查报告》)，大银鱼(《
鱼类分类学
》)。
银鱼
分布
编辑
生存分布于东亚咸水和淡水中，在中国被誉为美味。体细长，似鲑，无鳞或具细鳞。银鱼可分为小银鱼和大银鱼，其中大银鱼可长到长约七至十厘米，很少长于15公分(6英寸)。口大，牙大而尖利，掠食鱼。银鱼因体长略圆，细嫩透明，色泽如银而得名。其产于长江口，俗称面丈鱼、炮仗鱼、帅鱼、
面条鱼
、冰鱼、玻璃鱼等。以瓦埠湖
银鱼
为代表，早在明代时松江
鲈鱼
、黄河
鲤鱼
、长江
鲥鱼
，并称
中国四大名鱼
。
[1]
 
银鱼
生存分布
编辑
中国是世界银鱼(银鱼科Salangidae的简称)的起源地和主要分布区，在
中国东部
近海
银鱼
（包括长江流域）和各大水系的河口共分布有世界17种银鱼中的15种，其中特有种6种，例如鄱阳湖鄱阳县境内珠湖部分的珠湖小银鱼，是已知银鱼品种中个体最小的品种，但营养质含量比远比大银鱼要高。银鱼营养价值和经济价值均很高，是重要的经济鱼类。银鱼生活周期短、世代离散、生殖力和
定居
能力强。作为典型的r-对策者，银鱼对环境变化敏感且反应迅速，种群消长快，在漫长的进化过程中形成了其种间食性、生长和繁殖等生物学和生态学特征的丰富的多样性。然而中国的银鱼天然资源却因
围湖造田
、过度捕捞、环境污染和生境破碎化等多种因素的影响而持续衰退，各种银鱼的天然资源都不同程度地下降，物种分布范围显著缩小，个别物种渐危。本文在综述中国银鱼生物学、生态学和生物多样性研究的基础上，分析了中国银鱼研究及其物种多样性和
种质资源保护
工作中所面临的问题；呼吁审视银鱼移植增殖的
生态效应
，加强银鱼的基本生态学研究和生物多样性保护，并提出中国银鱼资源保护和可持续利用的对策。
[1]
 
银鱼是可以生活于近海的
淡水鱼
，具有海洋至江河洄游的习性。分布山东至浙
银鱼
(10张)
江沿海地区，尤以安徽寿县
瓦埠湖
，霍邱县城西湖，
鄱阳湖
，
巢湖
，
太湖
，
安徽
明光市的女山湖，安徽宿松县下仓的大官湖，四川雷波县的
马湖
乃至
长江
口的上海
崇明
等地为多。我国的太湖、
西湖
、马湖是三大银鱼盛产湖。少数种类分布到朝鲜、日本及俄罗斯远东
库页岛
地区。2012年北方各渔业部门加大对银鱼的重视，采取措施从太湖引进银鱼。如北方河北各大水库和大型湖泊均有，其中河北省
邯郸
市
磁县
岳城水库
，黑龙江省
大庆市
杜尔伯特蒙古族自治县
龙虎泡、
连环湖
等均有优质银鱼。南方银鱼则以鄱阳湖珠湖野生银鱼为代表，继续保持野生收采。特别是近年鄱阳湖国家湿地公园的建设，珠湖水域整体划入公园保护区，银鱼无序收采得到了很好的控制。珠湖银鱼的质量有了更好的保证。
银鱼
形态特征
编辑
银鱼，体细长。近圆筒形，后段略侧扁，体长约12厘米。头部极扁平。眼大，口亦大，吻长而尖，呈三角形。上下颌等长；前上颌骨、上颌骨、下颁骨和口盖上都生有一排细齿，下颌骨前部具犬齿1对。下颌前端没有联合前骨，但具一肉质突起。
背鳍
Ⅱ11～13，略在体后3/4处。
胸鳍
8～9，肌肉基不显着。
臀鳍
Ⅲ23～28，与
背鳍
相对；雄鱼臀鳍基部两侧各有一行大鳞，一般为18～21个。背鳍和
尾鳍
中央有一透明小脂鳍。体柔软无鳞，全身透明，死后体呈乳白色。市面上部分银鱼为保鲜和保色用硫磺熏蒸，静置后呈土黄色，应注意不要购买。体侧各有一排黑点，腹面自胸部起经腹部至臀鳍前有2行平行的小黑点，沿
臀鳍
基左右分开，后端合而为一，直达尾基。此外，在
尾鳍
、
胸鳍
第一鳍条上也散布小黑点。珠湖银鱼因为个体较小，肉质透明性较好，黑点透射使整体呈亮灰色时为上品。
[2]
 
银鱼
生活习性
编辑
银鱼
栖息习性
在池塘中多生活于中下层，除缺氧外，极少发现在上层活动，如池周、池底有水草，往往钻入其中。仔幼鱼有较强的趋光性，夜晚用灯光能将其诱集成群，因此可用此法来检查其生长和摄食情况，成鱼无此特性。
[3]
 
银鱼
摄食习性
幼鱼出膜后10日龄开食，饵料为
轮虫
。以后逐步选择较大易得的
浮游动物
为食，顺序为无节幼体、桡足幼体、枝角类和桡足类成体。银鱼为肉食性鱼，以小型的鱼虾为主食。
[3]
 
银鱼
繁殖习性
在池塘中，银鱼能发育至性腺成熟并自行产卵。性原发育及产卵特征与天然水域基本相同。在
长江中下游地区
，12月下旬-1月下旬为产卵高峰期。在带有水草的硬质底池塘，产卵较集中，
受精
率可达80%- 90%。
[3]
 
银鱼
种类介绍
编辑
银鱼
鄱阳县珠湖银鱼
银鱼之所以被称为银鱼，即源于
鄱阳湖
珠湖银鱼。别的地方银鱼大多数另有名称，后因与珠湖银鱼同种同属，才在官方交流时也被统一为银鱼。鄱阳县史有“银鄱阳”之称，据说与珠湖银鱼有关。珠湖为鄱阳湖自然形成的内湖，黄山余脉绵延入湖。众多水系不仅为珠湖带来的丰沛的水资源，也带来的丰富的营养物质。验证能可贵的是， 珠湖水系至今没有被工业污染（没有工业，这也是鄱阳县作为人口第一大县区，面积第二大县区，却没有能够升级市的痛处）。珠湖银鱼无论煎、炒、蒸、煮，都是非常的美味。菲菜炒银鱼，则是鄱阳县区春节团圆宴备的一个菜。银鱼蒸蛋则是身体虚弱的人群进补首选，现在则成为湖城女子生理期必吃的食品。
银鱼
洞庭湖银鱼
洞庭湖银鱼
古称
白鱼
、玉簪鱼，又名银条鱼面条鱼等。银鱼成鱼身长6～
银鱼图片合集
(13张)
9厘米，呈圆柱形，尾部稍侧偏，鱼头扁平，吻尖短，眼睛大，鱼身无鳞，洁白如银，故名。银鱼体柔若无骨无肠，呈半透时状，漫游水中似银梭织锦，快似银箭离弦，所以古人又把它喻为玉簪、银梭。银鱼若是被捕获捞出水面，会立即变成白色，如玉似雪，令人啧啧称奇。据史料记载，银鱼早在春秋战国时就被人们看中，视其为圣鱼、神鱼。“
洞庭枇杷
黄，银鱼肥又香。”五月枇杷黄熟之时，正是银鱼上市之季。每当此时，洞庭湖畔，商
贾云
集，皆缘于银鱼，已成为洞庭水乡历年的又一风景。洞庭湖银鱼在长期繁衍中，分为好几个品种，其中以短尾银鱼和寡齿短吻银鱼为上品。这两种银鱼体长8厘米左右，通体洁白无鳞，若无骨无肠而呈半透明状，既肥嫩，又鲜美。中医认为银鱼叶甘，性平，回补虚，健胃、益肺、利水。可治
脾胃虚弱
、肺虚咳嗽等疾患。洞庭湖银畅销海外，日本人尤爱之，称银鱼为鱼中人参，视作稀世之珍。银鱼入肴是席上珍馐。看之，色泽赏心悦目；闻之，鲜香诱人，口舌
生津
；食之；味美可口，齿颊留香。银鱼的食用方法很多，煎炒熘炸，蒸煮烩炖皆可，最具特色莫过于炸炒煎和做汤羹。
银鱼
长江间银鱼
长江间银鱼
长江间银鱼
（Hemisalanx brachyrostralis）又称短吻间银鱼，属鲑形目，银鱼科，间银鱼属。俗称：面鱼，面条鱼，鲙残鱼（《本草纲目》）。英文名：Shortnose noodlefish 。体细长，略呈圆筒形，后段较侧扁。头部平扁，呈三角形；口大，吻长而尖。在前上颌骨、上颌骨和口盖上都生有一排细齿，下颌骨前部具犬齿一对，下颌前端具一肉质突起。
背鳍
位于体后四分之三处，背鳍与尾基的中央有一透明小脂鳍，胸鳍没有肌肉基。体无鳞，雄鱼臀鳍基部两侧各有一行大鳞。生活时体柔软透明，从头背面能清楚地看到脑的形状。浸制标本呈乳白色。体侧各有一排黑点，腹面自胸部起经腹部至
臀鳍
前有两行平行的小黑点，沿臀鳍基左右分开，后端合而为一，直达尾基。在
尾鳍
和胸鳍的第一鳍条上也散布有小黑点。平时生活于
长江
干支流中。以
浮游动物
为主食。半年达
性成熟
。1冬龄鱼于4-5月从江河中进入湖泊，在湖边水草丛生地繁殖。亲鱼生殖后个体显著瘦弱，不久便死亡。分布于长江中、下游及其附属湖泊中。个体不大，最大个体长约140毫米，重5克左右，为一年生鱼类。生殖季节形成渔泛，数量极为可观。银鱼口味鲜美，营养丰富，具有特殊风味，特别是产卵前的银鱼最丰美。除鲜食外，多数晒干外销，商品名为“燕干”。干银鱼的蛋白质含量为72.1%，脂肪含量为13%，高于其它食用鱼。每百克银鱼还含赖氨酸4820毫克，
蛋氨酸
2308毫克，
异亮氨酸
4176毫克，缬氨酸4396毫克，
苏氨酸
6652毫克，如此丰富的氨基酸，是其它鱼种所少见的。
银鱼
太湖银鱼
太湖银鱼
有四个品种，
太湖短吻银鱼
，
寡齿短吻银鱼
、
大银鱼
和
雷氏银鱼
。产量以大银鱼和太湖短吻银鱼为高。太湖银鱼春季在太湖边
芦苇
和水草茎上产卵，产期主要集中于每年五月中旬至六月中下旬，此时也是捕捞银鱼的
汛期
。苏州东山有“五月枇杷黄，太湖银鱼肥”之说。银鱼营养丰富，肉质细腻，洁白鲜嫩，无鳞无刺，无骨无肠，无腥，含多种营养成分。冰鲜银鱼大部分出口，远销海外，人称“鱼参”。经过曝晒制成的银鱼干，色、香、味，形经久不变。
银鱼
营养功效
编辑
银鱼
化学成分
可食部100克含：水分89克，蛋白质8.2克，脂肪0.3克，碳水化合物1.4克，灰分1.0克；钙258毫克，磷102毫克，铁0.5毫克，
硫胺素
0.01毫克，核黄素0.05毫克，
尼克酸
0.2毫克。晒干后的银鱼叫燕干。每百克燕干含蛋白质72·1克，脂肪13克，热量1709·4
千焦
，钙761毫克，磷1000多毫克。
银鱼
营养功效
①银鱼中蛋白质含量为72.1%，氨基酸含量也相当丰富，营养价值极高，具有补肾增阳、祛虚活血，益脾润肺等功效，是上等滋养补品。
②银鱼作为一种整体性食物应用（即内脏、头、翅均不去掉，整体食用），其养生益寿的功能为国际营养学界所确认。
③银鱼是极富钙质、高蛋白、低脂肪食的鱼类，基本没有大鱼刺，适宜小孩子食用。
④据现代营养学分析，银鱼营养丰富，具有高蛋白、低脂肪之特点。
⑤银鱼不去鳍、骨，属“整体性食物”，营养完全，利于人体增进免疫功能和长寿。
⑥每百克银鱼可供给热量407千卡，几乎是普通食用鱼的5-6倍；其含钙量高达761毫克，为群鱼之冠。
[4]
 
银鱼
搭配宜忌
黄金搭配
银鱼加蕨菜有减肥、补虚、健胃功效；
禁忌搭配
银鱼加甘草对身体不利；
银鱼
食用做法
编辑
银鱼
银鱼炒蛋
材料：
鸡蛋四个，银鱼50克。
做法：
（1）将银鱼洗净。
（2）鸡蛋打散后拌入味精、绍酒、精盐和银鱼。
（3）取一盘子，淋上熟色拉油，倒入2中的鸡蛋和银鱼，加盖高火4分钟，中途翻拌一次即可。
银鱼
三丝银鱼羹
材料：
银鱼适量、鸡蛋1个、干香菇3朵、茭白1根、色拉油、食盐适量、淀粉、小葱、黄酒、麻油各适量。
做法：
（1）银鱼洗净，选去软烂的，沥干水，加蛋清、少许盐、黄酒，用手抓匀。
（2）香菇提前泡发，切成丝。茭白切成丝。葱切5厘米左右的段。
（3）生粉加冷水调好（不要太稀）。
（4）坐锅热油，把香菇丝、茭白丝快速煸炒下，加清水煮。
（5）锅中水煮开后加调好的银鱼，汤再次煮开，放调好的生粉，用筷子快速搅拌均匀。
（6）加盐，撒上香葱段、麻油，出锅。
银鱼
银鱼蒸鸡蛋羹
材料：
鸡蛋3个、银鱼100克、食盐、姜、料酒、小葱各适量。
做法：
（1）银鱼洗净，加入料酒、姜，腌一下，去腥味。
（2）鸡蛋打入碗中，打散，加入温水，水是鸡蛋的两倍，和盐搅打均匀。
（3）用筛子过滤一下鸡蛋液，去掉泡沫，加入葱花。
（4）盖上保鲜膜，中火蒸3分钟，至鸡蛋半凝固。
（5）把银鱼摆放在鸡蛋羹上，再蒸两分钟即可。
银鱼
鸡丝银鱼汤
材料：
干银鱼50克、鸡脯肉200克、鸡蛋1个、生姜1小块、淀粉适量、酱油1小匙、高汤15大匙、料酒1/2大匙、胡椒粉1小匙、精盐2小匙。
做法:
（1）干银鱼泡软洗净；鸡脯肉去筋，洗净切细丝，用鸡蛋清、淀粉、精盐、酱油腌渍；生姜洗净切末。
（2）炒锅内放入高汤、料酒、精盐，下银鱼烧开，捞出沥干装入砂锅内。
（3）炒锅内添加高汤，下入鸡丝，煮至鸡肉成白色时取出倒入砂锅中。
（4）砂锅内加精盐烧开，撇去浮沫，撒上生姜末、胡椒粉即可。
银鱼
麻辣银鱼干
材料：
银鱼干，香炸花生米，蒜头，醋，糖，酱油、
做法：
（1）将银鱼在锅中炸酥脆，捞起沥干。
（2）另起油锅加热，将花椒在锅中炸香.
（3）再放入蒜片，爆香。
（4）放入干辣椒，爆香。
（5）翻炒均匀。
（6）倒入酱油，醋，糖，见融化稍滚即可关火倒入炸好的银鱼干和香炸花生即可。
银鱼
苦瓜炒银鱼干
材料：
银鱼仔，苦瓜，盐。
做法：
（1）银鱼仔洗净晾干水份。
（2）苦瓜洗净去囊切片，用盐腌一下。
（3）银鱼仔用油泡过盛起，再起镬放如苦瓜炒熟，放盐调味，最后混入银鱼仔便成。
银鱼
银鱼蛋炒饭
材料：
银鱼、米饭、豌豆、鸡蛋、生抽、盐、胡椒粉、姜片、料酒
做法：
（1）准备好所需食材。将豌豆洗净放入开水中焯熟备用。
（2）将银鱼放入沸水中，加入姜片、料酒焯熟捞出。
（3）另起锅烧热放油，倒入鸡蛋液，炒至凝固时撒入葱花。
（4）放入豌豆、银鱼和米饭炒匀。
（5）加少许生抽、盐、胡椒粉翻炒入味即可。
银鱼
养殖技术
编辑
银鱼是中国名贵水产品之一，被视为席上珍品，在国内外久负盛名。水产科研部门在研究大水面养殖银鱼成功的基础上，又探索出银鱼池塘养殖技术。
[3]
 
银鱼
池塘条件
选择老口池塘，要求水质清新、无污染、避风向阳、进排水方便。单池面0.2公顷-0.3公顷（1公顷即15亩），套养池面0.3公顷-0.6公顷，池深2米以上，底泥厚0.2米，池周有适量水草。
注意：勿与动物食性和杂食性鱼类混养。
[3]
 
银鱼
种苗培育
1.准备种苗放养池。将饲养家鱼的肥水池拉网，适当翻动底泥表层后，将此池水灌入经清淤除害后的放养池中。
[3]
 
养殖银鱼
因银鱼开食时气温低，池塘水质难于培育，尤其是轮虫密度低，使用家鱼池肥水，并输入轮虫
休眠卵
呆迅速提高放养池饵料密度。此项工作应在放养前两周完成，放养前池水深0.6米。2、种苗来源。首次饲养所需的种苗，可在天然水域中采集成熟亲体，现场进行了人工受精成熟亲体，现场进行了人工授精而获得受精卵（鱼种场有受精卵出售）。受精卵可在室内静水孵化，在当水温保持在4℃-6℃时，30天-40天出膜，孵化率较高，放养效果较好。2月底以后出膜，较容易获得开食饵料，有利于提高幼苗成活率。
[3]
 
3．放养方法。在卵胚胎期放养效果比鱼苗好，出膜前1周放入池中孵化。每667平方米（1亩）放2万粒受精卵，9月-10月可捕获大银鱼30公斤。如放养量太大，会造成仔幼苗饵料不足。池水深以1米-1.5米为宜。
4．培育技术。仔鱼以轮虫和无节幼体为食。孵出10天开食，开食后3天，若无饵料便会死亡，因此放养池要提前施足肥，保证开食时有足够的饵料。培育饵料施用充分发酵的粪肥，并适当施用石灰水，经10天-15天，水争转浓，轮虫就能达到相当密度。银鱼幼鱼期可勤施肥，施肥量根据
水色
和水温控制，尽量使池水透明度达到40厘米以上，水深保持2米。
[3]
 
银鱼
成鱼养殖
1.供给充足饵料。成鱼期（全长40毫米以上）摄食量大，生长速度显著加快，必须勤施肥以维持
浮游生物
的密度施肥时应施腐熟发酵肥，也可少量泼洒豆浆，每天每667平方米水面用250-500克
黄豆
，根据水质情况灵活掌握。
[5]
 
2．严防浮头。银鱼对溶氧量要求比普通鱼类高，混养时总是首先浮头。水温20℃时，就出现浮头，如不立即采取急救措施，即可能发生大批死亡。预防浮头方法是减少施肥量，不使
饵料生物
过量繁殖。如水过肥，应尽快更换新鲜水，必要时可使用
增氧机
或增氧剂增氧。
3．注意食性转化。银鱼食性有一个转化期，从摄食枝角类和桡足逐步向肉食性转化。发现体长接近80毫米的银鱼肠管内有鱼、虾时，说明食性正在转化，应及时引入小型鱼虾，并保持一定的密度，以促进大银鱼生长。长江流域5月间可引入适理抱卵青虾，孵出的仔虾正好供大银鱼转食期食用。
4．防止高温。高温季节应使池水保持在深2.5米以上，必要时采用遮荫措施，以防止高温危害。
人工孵化技术
银鱼是名贵的小型经济鱼类，适合在较大水域生长，近几年北方的大中型水库养殖不少。它冬季产卵，适宜水温为0℃～8℃。其人工孵化技术如下：
银鱼
准备工作
准备50毫升、200毫升量杯各2个，200毫升、500毫升量筒各3个，滴定管、吸球各5个，镊子、剪刀各5把，温度计2支，托盘4个，天平1台，孔雀石绿50克，食盐20千克。140厘米×20厘米受精袋若干，材料用6丝聚乙烯薄膜。建造规模为1.2米×2米×0.2米孵化池若干个，用砖砌成，然后铺上聚乙烯薄膜，用浓度为15%的食盐水消毒。
银鱼
捕捞亲鱼
银鱼在北方地区一般12月中下旬性成熟，当成熟个体达到30%时开始人工受精。捕捞亲鱼，用网目1.8厘米～2.2厘米的刺网。捕捞区域一般在水深2米左右，底质为沙砾的地方。
银鱼
人工授精
（1）亲鱼雌雄鉴别。
雌鱼，透过其透明的腹部可见成熟的卵粒排列于腹腔。腹部膨大，轻按腹部，卵粒外流。雄性鳍条较粗大，精巢只有一个且较小，近泄殖腔处有白色输精管。成熟好的雄性，心脏处呈红色。
（2）人工授精。
用干毛巾将亲鱼擦干，放入托盘。取受精袋，折成筒状，用左手的中指、无名指、小指夹住受精袋，然后取雌鱼，拎起头部，右手拇指和其余四指合拢，拇指轻按雌鱼腹部，把卵挤入受精袋。再用右手倒拿雄鱼，鱼头指向手臂，臀鳍离开鱼卵1厘米，将精液挤出，把雄鱼体放在鱼卵上。在受精袋中加入30毫升0.7%生理盐水，抓住袋口上下摇动使其充分混合。将受精袋充满空气，再用橡皮筋扎好口，静放30分钟。然后取出受精袋内的雄鱼，再加入过滤后的河水100毫升，静置等待放入孵化池。
银鱼
孵化管理
（1）在孵化池内加入过滤后的水至水深5厘米～7厘米，剔除受精袋中不成熟的卵块和杂质，然后把受精卵放入孵化池内，密度为50万粒/平方米。
（2）每天早晨用吸管剔除未受精的死卵。
（3）每天换过滤后的水1/2～1/3，水温差不超过1℃。
（4）两天后，用浓度为0.1×10—6的孔雀石绿药浴鱼卵半小时。未受精卵泛白漂浮上层，受精卵下沉快，透明晶亮，在下层。一般6天～8天完成孵化。
银鱼
捕捉加工
编辑
根据银鱼的生长规律、繁殖规律，同时考虑出口规格的要求，银鱼体长达5．5厘米以上，可在9月中旬开捕，银鱼体长达8．5～15厘米，可在10月初开捕。
银鱼
捕捞技术
银鱼加工
1．银鱼拉网属于低位网，有翼无囊型渔具。适宜在水深5米左右，底部平坦，有缓坡的岸边作业，5～8人操作。网具长带型，作业时将鱼群包围，利用人力在岸上绞收曳纲，缩小包围圈，使银鱼集中于网的中央而捕获。库中其它鱼类因游速较高，在拉网上受惊，大部分逃走，因此，围捕上的鱼类95%以上为银鱼。一般网产15～30公斤，最高140公斤。此网网长100米，高5～8米，网衣用
聚乙烯
网布（或窗纱）横向合并缝合而成，上下纲各缩结3%～5%，上纲加浮子，下纲用棕绳或粗麻绳作沉子。
[6]
 
2．银鱼刺网 银鱼刺网主要用于小批量捕捞银鱼。网具长带形，作业时若干片网连成一列，淹没于银鱼经常栖息洄游的水域，依靠浮沉子作用，垂直张开，使银鱼刺放网目而达到捕捞的目的，每片网日产3～5公斤。网衣用直径0．13～0．15毫米胶丝线（锦纶胶丝线），拴死结编织。每片网长40米，高1～1．5米。使用渔船1只，作业人员2名，刺网若干片。1人划船，1人下网。先连接好沉石绳和浮标绳，将刺网抛于水中。下起网间隔时间，可灵活掌握，起网时，从一端开始，顺序起网摘取渔获物、清洗整理网具，准备下次作业。
[6]
 
银鱼
保鲜加工
（一）银鱼的收购当渔民在汛期捕银鱼时，收购渔船要及时组织现场收购，并将银鱼放入事先准备好的塑料箱内。箱的规格为长×宽×高（65×40×30厘米），每箱可装银鱼12．5公斤左右，以一层鱼一层冰将箱装满密封保温。鱼与冰的重量比为1∶1。待收到一定数量后要立即运回岸边，送到加工车间。如果鱼在2～3小时内就能送到冷库加工可不必加冰。
[7]
 
（二）银鱼的保鲜加工将收购的鱼进行保鲜处理。基本加工工艺为：清杂→清洗→分类→称重→装袋→装盒→速冻保鲜→装箱待售入冷藏间。
1．清洗、清杂和分类：将银鱼分散到每个清洗盆中，用15℃以下的水边冲洗银鱼边用网拍（像羽毛球拍）将银鱼从盆中检出，按外贸出口要求分3～5厘米/尾、8～10厘米/尾、10～12厘米/尾多种规格分类。
2．称重装袋：清洗干净的银鱼送包装车间，先放入干净的冰水中浸泡1～3分钟，然后把鱼捞出将水份滤干后称重包装。出口时每袋装鱼数量为1035克左右，实际装鱼的数量按鱼的鲜度而定，重要的是保证鱼装袋速冻后，再解冻鱼的净重量应达到970～1000克（因为鱼速冻后，体内水份冻结，解冻后体重减轻，所以装袋时鱼的重量较多）。鱼个体鲜度好时，可少装，个体小或鲜度差时可多装。国内市场银鱼销量增大，也有将1公斤分3袋包装并加适量的水后速冻，供应国内市场。银鱼装入塑料袋前，还应检查将细小的杂质用镊子夹出。
3．速冻保鲜：先将塑料袋装入特制的定型纸盒内，或者装入特制的分格状的定型铁盒中，然后装入1公斤左右的银鱼。最后成批进入速冻冷库定型，速冻库的温度达到－28℃。8～10小时后速冻完毕，使每块银鱼的中心温度达到－15℃。如果库温达不到－28℃，冻结时间过长，可能引起银鱼失水过多，颜色发黑等现象，影响产量质量，影响销售。
[7]
 
4．装箱、保鲜：将已速冻好的鱼装入大纸箱内，转入冷贮库内待售。
（三）
银鱼干
的加工技术将捕捞起的银鱼除去其他鱼、虾等杂物后，直接在阳光下曝晒吹干，然后入库待售。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
银鱼 银鱼是什么 银鱼的价值
 
．大河网
[引用日期2015-07-04]
2.
  
昌邑银鱼-
 
．新晨报数字报
[引用日期2015-07-04]
3.
  
【银鱼】银鱼的营养价值_银鱼干怎么吃
 
．太平洋家居网
[引用日期2015-07-04]
4.
  
银鱼的营养功效与食疗作用
 
．百度文库
[引用日期2017-04-17]
5.
  
大银鱼苗种培育技术
 
．安徽农网农业科技
[引用日期2015-07-04]
6.
  
银鱼移植增殖及捕捞技术（下）
 
．世界工厂现代农业网
[引用日期2015-07-04]
7.
  
银鱼捕捉加工
 
．医学教育网
[引用日期2015-07-04]
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
鱼类
，
生物物种
，
动物
