http://www.baike.com/wiki/银鮈


 
银鮈
/银鮈 
银鮈
 银鮈（Squalidus argentatus）属
鲤形目
，
鲤科
，
鮈亚科
，银鮈属。
俗称
：
亮壳
、
亮幌子
、白头明鱼、油鱼仔、
雷猴
。
体长，前端几呈圆筒形，腹部圆，头略呈锥形。吻稍尖。口亚下位，稍呈马蹄形。唇薄，简单，下唇侧叶窄狭，唇后沟向前中断于下唇的前缘。口角须1对，较赋ぃ嫉扔谘劬丁Ｑ鄞蟆Ａ劢闲 １橱⒍蹋抻泊蹋鸬憔辔嵌私暇辔谗⒒８孛旁嘉挥诟棍⒒镣西⒒鸬慵涞暮?／3处。体银灰色，腹部银白，体侧中轴自鳃孔上角至尾鳍基部有1条银灰色的条纹。
 
主要分布
/银鮈 
本种为习见的小型鱼类，喜栖息于水体的中、下层，广泛分布于我国
云南
元江以北各河流。生殖期为5月，主要摄食水生昆虫，其次为藻类和水生高等植物。 
 
生活环境
/银鮈 
　　生活在江河小支流和池塘等小水体中，栖息条件为静水或微流水环境的浅水地带。
　　分布区窄，仅限于海南省南渡江和万泉河水系的局部地区。数量甚稀少，为临近濒危的偶见种类。目前分布区的生态环境受人类活动的影响而发生改变，加之有害渔法的作用对种群造成极大的危害。极稀少的自然资源更见缩减。
