http://www.baike.com/wiki/银鲫


 
简介
/银鲫 
银鲫
银鲫（原名白壳鲫鱼）盛产于赤壁城西北约33公里处的
松柏湖
，因鱼体呈银白色，故称银鲫，系长江优质鱼类，美味传颂湘、鄂两省。原松柏湖与
柳山湖
连成一片，与长江相通，赤壁之战时是周瑜扎寨练兵之地。1965年围垦，建闸筑坝兴修成松柏湖，后扩建成既能排灌又能养殖的中型水库，养殖水面近3000亩，湖泊水质纯净，属营养型湖泊，是鱼类繁衍的好地方。享有美称的银鲫产于此湖，每年所捕的银鲫有数万公斤。而且一年四季可以捕捞。单个鱼重一般为0.5公斤，最大的可达1.5公斤。肉质鲜嫩、汤汁乳白、味道鲜美，别具风味。因而远近闻名，民间早有赞美银鲫的歌谣：“松柏湖里鱼儿多，唯独银鲫长白壳，肉白鲜嫩称佳肴，四季品尝味不错。”
 
生活习性
/银鲫 
银鲫的生活习性与鲫相似。喜栖息于浅水、水草丛生、底质多淤泥的地方。冬季在深水处越冬。为杂食性鱼类。产卵期一般在5月底至7月初。第一次性成熟的年龄多数为3龄，亦有少数为2龄。
 
分布区域
/银鲫 
广泛分布于欧、亚大陆的温带水域，我国盛产于东北的
黑龙江
――
辽河
流域，新疆
额尔齐斯河
流域。
 
生长繁殖
/银鲫 
银鲫
通常在自然环境中，一种鱼的性比约为1：1。普通鲫鱼为4：1，而银鲫则为9：1。银鲫的繁殖方式也与众不同，它们不要求有雄性配偶，那它们的卵子产出后如何受精、发育？首先我们先从遗传学角度来探究。绝大多数鱼类的每个体细胞中含有主导遗传的染色体为数十个至100个，称为二倍体鱼，这些鱼所产出的卵子和精子中的染色体数都减半，这种精、卵细胞叫做单倍体。受精时，精子进入卵子后，形成含在100个染色体的二倍体受精卵，受精卵分裂发育，其后代有雌亦有雄。
银鲫的体细胞含有162个染色体，称为三倍体鱼。它们产出的卵子的染色体数不减半，仍为162。银鲫生殖时卵子的受精过程很特殊，与一般两性融合生殖不同。银鲫产出的卵子由其它种类的雄鱼产出的精子来刺激它，但这些精子不参予真正的受精过程，从而发育成雌性的后代。这种特殊的受精发育过程称为雌核发育。因此，银鲫所生下的后代，从外部特征到内部结构和母亲一模一样，形成一个独特的鱼类“女儿国”。
 
遗传特性
/银鲫 
科学家利用银鲫的独特的遗传特性，选用兴园红鲤的精子来激活银鲫的卵子，它们的后代仍为清一色的雌性，即保持母亲的优良遗传特征，又在某种程度上表现出“父条”的有利性状，且子代不分离、不退化、生长速度快的优势。其生长速度为普通鲫的2-3倍，并且具有食性广、易饲养、繁殖简便、生命力强、病害少、肉味佳、营养丰富、经济价值高等优点，这种银鲫取名为异育银鲫。
 
养殖新品种
/银鲫 
异育银鲫
异育银鲫是由中国科学院水生生物研究所在70年代以黑龙江省方正县双风水库天然雌核发育的银鲫为母本，与江西省兴国红鲤为父本进行人工授精产生的异精雌核发育银鲫的子代。
其最大特点是食性广。从鱼苗开口至夏花鱼种阶段，主要摄食水中的浮游生物（尤以浮游动物为主）；在幼鱼阶段，主要摄食硅藻等藻类，各类轮虫、枝角类、桡足类、摇蚊幼虫、有机碎屑和各种人工投喂的配合饲料；成鱼阶段主食人工投喂的各种配合饲料(如豆饼、花生饼、菜饼及大麦、小麦、玉米粉、麸皮和颗粒饲料等)和有机碎屑，也吃各种藻类(如
硅藻
等)、轮虫、枝角类、桡足类、摇蚊幼虫、蝇蛆、鳗鱼的粪便等。
异育银鲫是养殖新品种。它的食性很广，在人工饲养下，只要饲料适口，均喜食，而且几乎全年摄食。
 
分类
/银鲫 
滁州鲫体色较浅,背部青灰色,腹部银白色。各鳍条颜色灰白,略带黄色。体厚,背高,体型侧扁,头短小。脊椎骨4+26～28,侧线鳞28～30。背鳍不分枝鳍条4根。雄性个体胸鳍末端可达腹鳍基部,雌鱼不达腹鳍基部。上述形态特征均有别于方正银鲫及彭泽鲫。
 
生存状况
/银鲫 
银鲫，这是频频出现在江苏人菜篮子中的一种鱼，它也是从外地引进的。“这种鱼非常狡猾，基本上都是雌鱼，雄鱼非常少。”黄成对这种鱼的习性也很了解，到了产卵期，成群结队的雌鱼就会占领其他鱼类的繁殖场所，“引诱”草鱼、鳊鱼等其他鱼类的雄鱼。雄鱼稀里糊涂地对它们“动了情”，可银鲫只是借用了这些鱼的精子让自己的卵顺利发育。这样一来，银鲫的队伍越来越庞大，而其他鱼类因为不能顺利繁殖，渐渐消失。
 
营养价值
/银鲫 
鲫鱼
研究表明普安银鲫A型鱼肌肉中蛋白质含量为16．79±0．30%，粗脂肪含量为0．74±0．02%，水分含量为78．28±0．15%，灰分含量为0．98±0．05%；其氨基酸总量为20．08%，必需氨基酸含量8．21%，必需氨基酸含量占氨基酸总量的40．89%，必需氨基酸与非必需氨基酸含量比值为69．19%。普安银鲫A型鱼是一种高蛋白、低脂肪、氨基酸含量丰富、营养价值高的养殖鱼类，是值得进行研究开发的优良淡水鱼类。
1.银鲫所含的蛋白质质优、齐全、易于消化吸收，是肝肾疾病，心脑血管疾病患者的良好蛋白质来源，常食可增强抗病能力，肝炎、肾炎、高血压、心脏病，慢性支气管炎等疾病患者可经常食用；
2.银鲫有健脾利湿，和中开胃，活血通络、温中下气之功效，对脾胃虚弱、水肿、溃疡、气管炎、哮喘、糖尿病有很好的滋补食疗作用；产后妇女炖食银鲫汤，可补虚通乳；
3.银鲫肉嫩味鲜，可做粥、做汤、做菜、做小吃等。尤其适于做汤，银鲫汤不但味香汤鲜，而且具有较强的滋补作用，非常适合中老年人和病后虚弱者食用，也特别适合产妇食用。
