https://baike.baidu.com/item/银鲳鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
银鲳鱼
编辑
锁定
银鲳鱼，原产于亚马逊河。又名银盘鲳、银盘鱼。体形和习性 体形和食人鲳相似。长20厘米左右。全身银白色，发情期下鄂至腹部、臀部及臀鳍前几根鳍条，均为红色。银鲳性情温和，不袭击它鱼，可以和其他大型鱼混养。喜微酸性软水，生活条件不苛刻。杂食性，爱吃水草，是养水箱中不宜植草否则会被其吃光。也食动物性饵料。爱成群结队游泳，体格强健，容易饲养。
中文学名
银鲳鱼
拉丁学名
pomfret
别    称
银盘鲳、银盘鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
分布区域
广东
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
生长繁殖
4
分布范围
5
价值
6
美食
▪
沙拉银鲳鱼
▪
富贵银鲳鱼
▪
金龙脆银鲳
▪
辣子鲳鱼脯
银鲳鱼外形特征
编辑
体形和习性：体形和食人鲳相似。长20厘米左右。全身银白色，发情期下颚至腹部、臀部及臀鳍前几根鳍
银鲳鱼
条，均为红色。银鲳性情温和，不袭击它鱼，可以和其他大型鱼混养。喜微酸性软水，生活条件不苛刻。杂食性，爱吃水草，是养水箱中不宜植草否则会被其吃光。也食动物性饵料。爱成群结队游泳，体格强健，容易饲养。繁殖特点：雌鱼比雄鱼大，腹部膨大，臀鳍前端尖形，鲜红色；雄鱼臀鳍前端钝圆，色泽浅。繁殖箱用90厘米长的大型水族箱，箱底铺满枝叶细密的水草或人工为巢。，弱酸性软水，水温26度。
银鲳鱼生活习性
编辑
生活于5～110公尺海域，幼鱼喜躲藏在漂浮物下面，成鱼则常与金线鱼、鰏鱼或对虾等混游。肉食性，以水母及浮游动物为主。
银鲳鱼生长繁殖
编辑
繁殖期由冬天到翌年夏天，成群於沿岸的中水层产下浮性卵，在秋天往外海移动，孵化後的幼鱼成长至3公分即往外海游去。雌雄亲鱼各1尾配对入箱后，2~3天内可发情产卵，雌鱼产卵500~3000粒，受精卵经两天后可以孵出仔鱼。
银鲳鱼分布范围
编辑
产地：分布于印度洋和太平洋西部。我国沿海均产之，东海与南海较多。主要渔场有黄海南部的吕泗渔场，可形成较大的渔汛。产季：渔期自南往北逐渐推迟，广东及海南岛西部渔场为3~5月份；闽南渔场4~8月份；舟山及吕泗渔场4~6月份；渤海各渔场6~7月份。
银鲳鱼(5张)
银鲳鱼价值
编辑
系名贵的海产食用鱼类之一，每百克肉含蛋白质15.6克、脂肪6.6克。肉质细嫩且刺少，尤其适于老年人和儿童食用。加工制品有罐头、咸干、糟鱼及鲳鱼鲞等。对于消化不良、贫血、筋骨酸痛等病症有辅助疗效。银鲳是出口品种，其英文名为Silvery pomfret,日文名为マナガゾォ。输往国别和地区：日本，香港，澳门。出口口岸：辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西。
苗及养殖研究的开展有利于水产优良养殖品种的筛选，对合理调整舟山市海水养殖结构和布局，保护舟山海区野生鱼类资源，改善海区生态环境，促进该市海水养殖业的健康持续发展具有重要意义。
银鲳鱼美食
编辑
银鲳鱼沙拉银鲳鱼
原料：银鲳鱼、精盐、味精、绍酒、葱、姜、面包糠、色拉油、沙律酱、生菜、西红柿。 制作：1、银鲳
银鲳鱼
鱼去腮、去鳞、去内脏洗净，切成段，用精盐、味精、绍酒、葱、姜浸渍入味。将鱼块沾上面包糠。2、炒锅上火，入色拉油，待油温七成热时，投入鱼块炸熟，倒入漏勺沥去油装入盘中。将沙拉酱用裱花嘴挤在鱼块上即成。特点：鱼块酥香，佐沙拉酱食用别有风味。发菜银鲳鱼卷：主料：银鲳鱼1条（约750克），发菜10克，猪绞肉200克，香菇6朵，虾仁50克 调料：白酱油1.5汤匙，黄酒1.5汤匙，味精3克，精盐3克，高汤50毫升，水芡粉1汤匙 特点：黑白相间，肉嫩汤清。制作过程：1、鱼刮洗干净，去除头、骨，将净脊肉批成7厘米长、5厘米宽的12片薄片。发菜用水洗净，放开水中氽一下，捞出沥干水，放在汤碗中。2、香菇水发浸软，去蒂切碎，虾仁剁碎并与绞肉和白酱油、黄酒、味精调匀，分成12份分别放在鱼片上，卷成圆筒，排放在盘中，覆保鲜膜，用强波火力蒸6分钟取出，摆在盛发菜的汤碗中。3、在盘中加入高汤，盐和味精，用强波火力加热2分钟，再倒水芡粉调匀，继续用强波火力。
银鲳鱼富贵银鲳鱼
主料：鲜银鲳鱼750克；配料：夹饼20 ，色拉油100克；调料： 绍酒150克，精盐4克，味精1克，葱花10克， 生姜片10克，蒜15克，生抽200克。制作过程：1、将银鲳鱼洗净，加入 酒，盐，葱，味精，生姜，蒜，生抽等腌制30 分钟；2、将银鲳鱼分三次抹上色拉油，生抽秘制酱（抹时需要均匀），放入微波炉每
银鲳鱼
次烧烤10分钟后取出；3、将银鲳鱼改刀装盘，四周镶上夹饼，配上京葱秘制酱即可。特点：此菜肉质细腻，具有特制香味，含丰富的蛋白质和人体必须的氨基酸和矿物质。
银鲳鱼金龙脆银鲳
主料：银鲳鱼750克；配料：紫甘蓝150克，面粉 100克；调料：淀粉30克，精盐，味精，料酒，葱，生姜，胡椒粉，橙汁，沙拉酱，色拉油适量。 制作过程：1、银鲳鱼去内脏，洗净肉，切成条状待用；2、将银鲳鱼用调味品腌制，挂糊炸成金黄色； 3、将银鲳鱼装入垫有紫甘蓝的盘中，洒上藏红花，点缀，带味碟。 特点：此菜色泽金黄，外脆内嫩，口味鲜美。
银鲳鱼辣子鲳鱼脯
主料：鲜银鲳鱼1000克；调料：干辣椒、花椒、香叶、香葱、蒜片、盐、酒、色拉油适量。制作过程：1、将银鲳鱼洗净，去骨刺，取鱼脯，腌渍入味，拍生粉；2、将鱼脯清炸至酥脆；3、将干辣椒氽水，滑油起锅；4、油辣椒、花椒、香叶、香葱、蒜片入锅，鱼脯调味翻炒。此菜香辣，椒盐味型，别具一格。
银鲳鱼(3张)
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
