http://www.baike.com/wiki/银鲴


 
形态特征
/银鲴 
银鲴
Xenocypris argentea Gunther，俗名密鲴、银鲹、刁子，鲤科，属鲤形目、鲤科、鲴亚科、鲴属，是广布于江河、湖泊、水库中下层水域的小型经济鱼类。湖南衡阳、邵阳等地早就有在池塘搭养银鲴的习惯，其产量可达总量的10％—20％。
银鲴
体长而侧扁；头小呈锤形；口小、下位，呈一横裂；上下颌具有发达的角质边缘；体背部为灰黑色，腹部及体下侧为银白色。鳃盖有明显的桔黄色斑块。背鳍Ⅲ-8，臀鳍Ⅱ9-10，叉尾型。侧线鳞588-9／5-664，脊椎骨39-40，肋骨14-15对。体长为体高的39.2倍，为头长的4.39倍。咽喉齿3行：2.4.6／6.4.2；肠长为体长的4-5倍。
[1]
 
 
种群分布
/银鲴 
分布于全国各主要水系。主要分布于
珠江
、
长江
、
黑龙江
等水域。
 
生活习性
/银鲴 
银鲴
银鲴
适应性强，属广温性鱼类，主要分布于珠江、长江、黑龙江等水域，通常栖息于水体的中下层，以其发达的下颌角质化边缘，在池底或底泥中刮取食物。在自然条件下银鲴以腐屑底泥为主食，同时也摄食硅藻和固着藻类。在人工养殖条件下，春、夏季以腐屑底泥为主食，兼食少量固着藻类，秋、冬季则完全以腐屑底泥为食。
 
年龄与生长
/银鲴 
在天然水域中，1-2龄鱼平均体长13.3-15.7厘米，平均体重43.8-69.0克；3-4龄鱼平均体长18.1-9.4厘米，平均体重103.3-129.6克。银鲴的体重，随年龄的增长而增递，最大体重可达270克。银鲴的生长速度以第1龄增长较快，2龄以后，生长速度减慢，这与银鲴2龄开始性成熟有关。在人工养殖条件下，1冬龄银鲴平均体长可达13.0-13.2厘米，平均体重34.5-39.5克，2冬龄平均体长14.7-14.9厘米，平均体重52.8-55.1克。
 
繁殖习性
/银鲴 
在自然条件下，银鲴2冬龄达性成熟，属一年一次产卵鱼类。繁殖季节为3-5月份，4月份为繁殖盛期。银鲴的怀卵量与鱼体大小有关，怀卵量一般为1万—3万粒。卵径小，为漂浮性卵。受精卵在20-22℃水温条件下，经30小时即可孵化出膜。在池塘养殖条件下，不能自然产卵繁殖，必须经人工催产。
 
人工繁殖
/银鲴 
 
亲鱼的选留和培育
选留人工繁殖的亲鱼必须达2龄以上，最小体重50克以上，并且膘肥体壮，无病无伤。选留的时间一般结合冬季捕捞和干池进行。亲鱼培育池面积一般为600—700平方米。每667平方米放养亲鱼1000—1500尾。培育池水质要求肥沃，透明度25—30厘米。培育水质以有机肥为主，翌年春季适当加喂豆渣、麦皮等精饲料。
 
人工催产
催产季节：每年4月中、下旬当水温稳定在18℃以上，选择晴朗天气，适时催产。
亲鱼选择：雌鱼背腹宽阔，胸鳍略呈圆形，腹部膨大、松软，卵巢轮廓明显，泄殖孔微红。雄鱼体型狭长，胸鳍略呈三角形，轻压腹部，有乳白色精液流出。
催产药物和方法：银鲴催产药物以鲤鱼垂体和LRH—类似物效果较好，雌鱼每尾注射垂体0.5个或LRH—类似物30微克，雄鱼减半。用4号针头做胸腔注射。在18—24℃的水温条件下，效应时间10—15小时。
 
受精卵的胚胎发育
胚胎发育：银鲴受精卵为青灰色，晶莹圆滑，为浮性。在21—23℃水温条件下胚胎发育全过程约需112小时。
 
受精卵的人工孵化
人工孵化：银鲴受精卵比重轻，为浮性卵，孵化方法与青、草、鲢、鳙孵化方法基本相同，一般用环道流水孵化，要求水质清新，水温在18℃以上。银鲴鱼卵的卵径比家鱼小，脱膜后的稚鱼也小，所以孵化环道的滤水纱窗布要密些，一般采用55目的尼龙窗布。孵化时间的长短与水温密切相关。水温20—22℃，经28—32小时即可孵化脱膜；水温23—36℃，孵化时间只需26—28小时。在正常情况下，稚鱼孵出4天后点腰即可下池培育。
 
苗种培育方法
银鲴
1.清培消毒
鱼苗下塘前一个星期，育苗池必须清塘消毒，铲除池边杂草，清除池底过多的淤泥，每667平方米用生石灰75—100千克消毒。曝晒2—3天后，每667平方米施粪肥150—200千克，水深保持40—50厘米，培肥水质，繁殖浮游生物，以鱼苗下池即能吃到食物。
2.鱼苗培育方式
银鲴苗种培育通常采用单养，每667平方米下苗20—25万尾。经15—20天培育，当鱼苗体长达2厘米时，要及时打网分塘饲养，每667平方米放养8—10万尾。以后视鱼苗的生长情况逐步调整养殖密度。
3.注意调节水质
银鲴鱼苗培育通常是浅水下塘，鱼苗下池时水深50—60厘米，这样水温上升快，有利于有机物分解和浮游生物繁殖。随着鱼苗的生长，要逐渐加深池水，鱼苗下池5—6天后，应适当加进新水10—15厘米，以后每3—5天加一次新水，最后池水深达1—1.5米。
4.加强日常管理
坚持每天早晚巡塘，观察鱼苗吃食、活动和生长情况，发现病害要及时防治。
 
成鱼养殖
/银鲴 
银鲴属小型经济鱼类，体肥、肉味鲜美，很受消费者喜爱。我国从南到北广大地区均可养殖。在以青、草、鲢、鳙为主的池塘中搭养一定比例的银鲴，不仅可摄食鲢鱼不能利用的固着丝状藻类，与鲢、鳙鱼食性不矛盾，而月可大量摄食腐屑底泥，减少有机物分解带来的耗氧，净化水质，加速水中物质循环，变废为利促进主养鱼增产。
银鲴以第1年生长最快，主要靠群体增加产量，池塘搭养银鲴应注意以下几个方面。
1.养殖方式
池塘养殖银鲴有混养和套养。混养：采用隔年老口鱼种，冬季一次放足，年底一次起水；套养：是将当年人工繁殖的鱼苗，培育到夏花阶段，5月份套养在成鱼塘中；若放养数量较多，供应翌年做鱼种；若放养数量少，当年年底即可起水上市。
2.放养数量
肥水塘，饵料充足，每667平方米混养老口鱼种10—15千克(8—10克／尾)，年底可起水银鲴商品鱼100—120千克；中等水质的池塘，每667平方米混养银鲴老口鱼种8—10千克，产量可达70—80千克。饵料条件较差的池塘，混养老口鱼种5—7千克／667平方米，产量可达50—60千克。
3.养殖银鲴注意事项
银鲴食性杂，疾病少，按常规管理即可。但要注意的是：银鲴耐低氧能力较差，每当天气闷热、气压低时，银鲴最先浮头“泛塘”。因此，池塘养殖银鲴，要经常加注新水和增氧，保持水质肥而爽。
 
营养价值及烹饪
/银鲴 
银鲴肉质鲜嫩，富含脂肪，钙质含量也很高，为人们所喜食。
为常见鱼类，家常食用多清蒸、红烧。
选购：应选购鱼体上无斑点、溃疡，外观完整没有破损或出血，眼睛微凸、清澈透明，鱼体有弹性的个体。
保鲜/蓄养：保持水质清、爽，氧气充足。银鲴不耐高温，存养密度不宜过大。
提示：患疮疥者慎食，不要与茶同食。
