http://www.baike.com/wiki/银鲳鱼


 
概述
/银鲳鱼 
银鲳鱼
原产地区：亚马孙河。
又名：银盘鲳、银盘鱼。
体形和习性：体形和食人鲳相似。长20厘米左右。全身银白色，发情期下颚至腹部、臀部及臀鳍前几根鳍条，均为红色。银鲳性情温和，不袭击它鱼，可以和其他大型鱼混养。喜微酸性软水，生活条件不苛刻。杂食性，爱吃水草，是养水箱中不宜植草否则会被其吃光。也食动物性饵料。爱成群结队游泳，体格强健，容易饲养。
繁殖特点：雌鱼比雄鱼大，腹部膨大，臀鳍前端尖形，鲜红色；雄鱼臀鳍前端钝圆，色泽浅。繁殖箱用90厘米长的大型水族箱，箱底铺满枝叶细密的水草或人工为巢。，弱酸性软水，水温26度。雌雄亲鱼各1尾配对入箱后，2~3天内可发情产卵，雌鱼产卵500~3000粒，受精卵经两天后可以孵出仔鱼。
 
生活习性
/银鲳鱼 
生活于5～110公尺海域，幼鱼喜躲藏在漂浮物下面，成鱼则常与金线鱼、鲾鱼或对虾等混游。肉食性，以水母及浮游动物为主。
 
生长繁殖
/银鲳鱼 
银鲳鱼
繁殖期由冬天到翌年夏天，成群于沿岸的中水层产下浮性卵
，在秋天往外海移动，孵化后的幼鱼成长至3公分即往外海游去。雌雄亲鱼各1尾配对入箱后，2~3天内可发情产卵，雌鱼产卵500~3000粒，受精卵经两天后可以孵出仔鱼。
 
分布范围
/银鲳鱼 
产地：分布于印度洋和太平洋西部。我国沿海均产之，东海与南海较多。主要渔场有黄海南部的吕泗渔场，可形成较大的渔汛。产季：渔期自南往北逐渐推迟，广东及海南岛西部渔场为3~5月份；闽南渔场4~8月份；舟山及吕泗渔场4~6月份；渤海各渔场6~7月份。
 
价值
/银鲳鱼 
银鲳鱼
系名贵的海产食用鱼类之一，每百克肉含蛋白质15.6克、脂肪6.6克。肉质细嫩且刺少，尤其适于老年人和儿童食用。加工制品有罐头、咸干、糟鱼及鲳鱼鲞等。对于消化不良、贫血、筋骨酸痛等病症有辅助疗效。银鲳是出口品种，其英文名为Silvery pomfret,日文名为マナガゾォ。输往国别和地区：日本，香港，澳门。出口口岸：辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西。
 
人工养殖
/银鲳鱼 
宁波市人工养殖银鲳鱼首获成功
银鲳鱼
浙江省宁波市对人工繁殖银鲳鱼的研究现已获得初步成功：人工繁殖出银鲳鱼受精卵并育出仔鱼。据悉，这在国内外尚属首次。据了解，该项目是由浙江宁波大学海洋生物工程实验室和该市水产研究所共同承担，前者负责人工育苗部分的研究。由于银鲳鱼的人工繁殖养殖技术到目前为止还是个空白，宁大的科研人员便首先进行了两个多月的探索性实验。他们克服了银鲳鱼受精率低、嘴小难摄食和饵料选择等方面的困难，一次性初孵仔鱼5万余尾，孵化率超过90%。据悉，银鲳鱼人工繁殖的初步成果已于日前通过专家验收，目前科研人员正在通过进一步的培育，使幼鱼达到苗种要求。
舟山培育银鲳鱼收获成功
银鲳鱼
银鲳鱼俗名白鲳，生态特征：体呈卵圆形，侧扁，胸、腹部为银白色，一般体长20～30厘米，体重300克左右，分布于印度洋和太平洋西部、我国沿海均产之，东海与南海较多。2005年5月初，宁波大学海洋生物工程重点实验室徐善良副研究员收购抱卵银鲳鱼在六横镇兴建育苗厂开展人工育苗。
经过两个多月的精心管理，培育出6000多尾银鲳鱼苗，鱼苗体长最大有7厘米，最小的也有3－4厘米。目前，此批鱼苗已分别进行室外围塘混养和室内养殖。国内银鲳鱼育苗鲜有成功，更未见有鱼苗成功进入养殖阶段报道。一旦银鲳鱼围塘混养试验获得成功，可在舟山乃至我省沿海一带加以推广。银鲳鱼人工育苗及养殖研究的开展有利于水产优良养殖品种的筛选，对合理调整舟山市海水养殖结构和布局，保护舟山海区野生鱼类资源，改善海区生态环境，促进该市海水养殖业的健康持续发展具有重要意义。
象山银鲳鱼人工育苗获得成功
随着水产养殖业的发展，水产养殖品种的筛选、结构的调整已日趋重要。在水产养殖品种中，已把海捕的银鲳鱼作为人工养殖开发的品种之一，但需要解决银鲳人工育苗技术。位于象山港畔的宁波象山港水产引种育种有限公司，设计了技术路线，于今年5月中旬开展了银鲳鱼人工育苗试验， 获得了2万粒左右受精卵。根据银鲳苗生长规律和营养需求，设计了培养文案，目前培育了仔鱼约5000尾，从而在银鲳人工育苗技术方面取得了突破，成为国内首家获得成功的单位。
 
美食
/银鲳鱼 
 
沙拉银鲳鱼
银鲳鱼
原料：银鲳鱼、精盐、味精、绍酒、葱、姜、面包糠、色拉油、沙律酱、生菜、西红柿。 制作：1、银鲳
鱼去腮、去鳞、去内脏洗净，切成段，用精盐、味精、绍酒、葱、姜浸渍入味。将鱼块沾上面包糠。2、炒锅上火，入色拉油，待油温七成热时，投入鱼块炸熟，倒入漏勺沥去油装入盘中。将沙拉酱用裱花嘴挤在鱼块上即成。特点：鱼块酥香，佐沙拉酱食用别有风味。发菜银鲳鱼卷：主料：银鲳鱼1条（约750克），发菜10克，猪绞肉200克，香菇6朵，虾仁50克 调料：白酱油1.5汤匙，黄酒1.5汤匙，味精3克，精盐3克，高汤50毫升，水芡粉1汤匙 特点：黑白相间，肉嫩汤清。制作过程：1、鱼刮洗干净，去除头、骨，将净脊肉批成7厘米长、5厘米宽的12片薄片。发菜用水洗净，放开水中氽一下，捞出沥干水，放在汤碗中。2、香菇水发浸软，去蒂切碎，虾仁剁碎并与绞肉和白酱油、黄酒、味精调匀，分成12份分别放在鱼片上，卷成圆筒，排放在盘中，复保鲜膜，用强波火力蒸6分钟取出，摆在盛发菜的汤碗中。3、在盘中加入高汤，盐和味精，用强波火力加热2分钟，再倒水芡粉调匀，继续用强波火力。
 
富贵银鲳鱼
银鲳鱼
主料：鲜银鲳鱼750克；配料：夹饼20 ，色拉油100克；调料： 绍酒150克，精盐4克，味精1克，葱花10克， 生姜片10克，蒜15克，生抽200克。制作过程：1、将银鲳鱼洗净，加入 酒，盐，葱，味精，生姜，蒜，生抽等腌制30 分钟；2、将银鲳鱼分三次抹上色拉油，生抽秘制酱（抹时需要均匀），放入微波炉每
次烧烤10分钟后取出；3、将银鲳鱼改刀装盘，四周镶上夹饼，配上京葱秘制酱即可。特点：此菜肉质细腻，具有特制香味，含丰富的蛋白质和人体必须的氨基酸和矿物质。
 
金龙脆银鲳
主料：银鲳鱼750克；配料：紫甘蓝150克，面粉 100克；调料：淀粉30克，精盐，味精，料酒，葱，生姜，胡椒粉，橙汁，沙拉酱，色拉油适量。 制作过程：1、银鲳鱼去内脏，洗净肉，切成条状待用；2、将银鲳鱼用调味品腌制，挂糊炸成金黄色； 3、将银鲳鱼装入垫有紫甘蓝的盘中，洒上藏红花，点缀，带味碟。 特点：此菜色泽金黄，外脆内嫩，口味鲜美。
 
辣子鲳鱼脯
银鲳鱼
主料：鲜银鲳鱼1000克；调料：干辣椒、花椒、香叶、香葱、蒜片、盐、酒、色拉油适量。制作过程：1、将银鲳鱼洗净，去骨刺，取鱼脯，腌渍入味，拍生粉；2、将鱼脯清炸至酥脆；3、将干辣椒氽水，滑油起锅；4、油辣椒、花椒、香叶、香葱、蒜片入锅，鱼脯调味翻炒。此菜香辣，椒盐味型，别具一格。
