http://www.baike.com/wiki/银高体鲃


 
鱼种档案
/银高体鲃 
学名  Barbonymus gonionotus 
命名者 (Bleeker, 1849) 
中文名 银高体鲃 
科中文名 
鲤科
   
科号科名  
F102
　Cyprinidae 
模式种产地 Kalimas River, 
SURABAYA
, Java, Indonesia  
中国大陆名 银高体鲃   
俗名  爪哇鲃、爪哇四须鲃   
世界分布 东南亚  
最大体长 40.5 cm  
栖息深度  - 15公尺  
有毒鱼类  否   
经济性  否   
食用鱼类  是   
观赏鱼类  是   
栖息环境 淡水  
 
形态特征
/银高体鲃 
体高而侧扁，轮廓略呈菱形，背缘线明显隆起。头短小而略呈三角形。吻短，前端略突出。具须2对，吻须细且短，较不易看见；颌须长而明显。体被中大型圆鳞。体呈银白色，体背浅灰褐色，腹侧淡白。背鳍及胸鳍灰白色，略带淡橘色；腹鳍、臀鳍及尾鳍具明显的黄色至橘黄色之鳍膜。背鳍IV,8 ；臀鳍3, 8；胸鳍1, 13-15；腹鳍1, 8；测线鳞数29-30；侧线上鳞列数6。  
 
栖所生态
/银高体鲃 
初级淡水鱼，主要栖息于溪流的缓流区、湖埤或池塘中的中下层水域。杂食性，以水声
昆虫
、底藻及植物碎屑等为食。  
 
地理分布
/银高体鲃 
原产于中南半岛，以观赏鱼名义引入后，目前在
台湾
西部各县市溪流下游可见踪迹，曾文溪流域中已有自然繁殖之族群。  
 
渔业利用
/银高体鲃 
观赏用鱼。
[1]
 
