https://baike.baidu.com/item/锯塘鳢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
锯塘鳢
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
锯塘鳢（学名：Prionobutis koilomatodon）为塘鳢科锯塘鳢属的鱼类。体前部略呈圆筒形，后部侧扁。头短而圆钝，略呈圆筒形。吻短钝。吻侧各具2行锯状骨嵴。眼大。眼的上缘和后缘具半环状锯齿状骨嵴。口大，前位。两颌约等长。前鳃盖骨后缘光滑，无棘。体被栉鳞，胸部和腹部被圆鳞。背鳍2个，第二背鳍基部长。左右腹鳍互相靠近，不愈合成吸盘。头、体灰褐色，体侧具6暗色宽横带。胸鳍基部具一黑色圆斑。腹鳍及尾鳍灰黑色。暖水性近岸小型鱼类。喜栖息于海滨礁石中或生活于退潮后的小水洼内。摄食小型甲壳类。无食用价值。大者达80mm。分布于印度洋北部沿岸至日本以及中国南海、台湾海峡、东海等海域，属于近岸暖水性底层鱼类。其一般栖息于海滨礁石中或生活于退潮后的小水洼中。
中文学名
锯塘鳢
拉丁学名
Prionobutis koilomatodon
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲈形目 Perciformes
科
塘鳢科 Eleotridae
属
锯塘鳢属 Prionobutis
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布范围
锯塘鳢形态特征
编辑
锯塘鳢
背鳍VI，I-8：臀鳍I-8；胸鳍19~21；腹鳍I-5。纵列鳞28~30；横列鳞7~10。 体稍延长，前部圆筒形，后部侧扁。体长为体高3.8~4倍，为头长3.1~3.4倍。头短而圆钝，无皮须，前部低平，后部稍侧扁；头长为吻长3.6~4倍，为眼径4~4.5倍。吻短而圆钝，背面圆凸，吻端略低于眼之下缘；吻侧各具2行锯状骨嵴；吻长略大于眼径。眼大，侧上位，位于头的前半部；眼间隔狭，凹入，略小于眼径，眼的上缘和后缘具半环形锯齿状骨嵴。鼻孔2个，前鼻孔短管状，后鼻孔圆形。口大而斜，上下颌约等长，上颌后延伸达眼之中部下方。唇颇厚，口腔白色。上下颌牙细小，外行牙稍扩大，犁骨及腭骨均无牙。舌圆形，游离。鳃孔大，向前伸达眼的下方，鳃盖膜发达，与峡部相连。前鳃盖骨后缘光滑，无棘，具2~3个不明显粘液孔。鳃盖上方具一纵沟。假鳃存在。鳃耙细尖，排列稀疏。 体被栉鳞；眼后头部、鳃盖、颊的上部也被栉鳞；胸部、腹部被圆鳞。无侧线。 背鳍2个，分离；第一背鳍具6弱棘，始于胸鳍基部的后上方，鳍条末端伸达第二背鳍起点；第二背鳍大于第一背鳍，具1弱棘，8鳍条，鳍端几伸达尾基。臀鳍具1弱棘，8鳍条，与第二背鳍相似而相对，始于第二背鳍第二鳍条下方，鳍条末端几伸达尾基。胸鳍大而圆形，等于头长。腹鳍相互靠近，不愈合，较胸鳍为短。尾鳍圆形，尾柄长为尾柄高2倍。 体腔中大，腹膜白色。胃肠区分不明显，作二次盘曲。无幽门盲囊。鳔发达。肝大，单叶，位于体腔腹面。 体灰褐色、体侧具6[1] 
条晴色宽横带。背鳍及臀鳍黑色，具浅色条纹；胸鳍淡灰色，基部具一黑色圆斑；腹鳍黑色；尾鳍灰黑色。
锯塘鳢生活习性
编辑
栖息于河口、红树林或沙岸沿海 之泥沙底质之栖所。底栖性鱼种。肉食性。食性偏好以小型甲壳类、小鱼等为主。[1] 
锯塘鳢分布范围
编辑
分布于中国福建、台湾、广东、广西沿海。[2] 
参考资料
1.
  
锯塘鳢 
．农业户[引用日期2015-07-18]
2.
  
锯塘鳢 
．维基百科[引用日期2012-12-26]
词条标签：
生物物种
，
动物
