https://baike.baidu.com/item/镜鲤


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
镜鲤
编辑
锁定
镜鲤（学名：Cyprinus carpio var. specularis [1] 
）：是欧洲鲤鱼的变种，表皮有光泽，好像镜面一样光滑且光泽明显，故称呼为镜鲤。体形较粗壮，侧扁，头后背部隆起，头较小，眼较大，体表鳞片较大，沿边缘排列，背鳍前端至头部有1行完整的鳞片，背鳍两侧各有1行相对称的连续完整鳞片，各鳍基部均有鳞，个别的个体在侧线上见有少数鳞片。侧线大多较平直、不分枝，个别个体的侧线末端有较短的分枝。体色随栖息环境不同而有所变异，通常背部棕褐色，体侧和腹部浅黄色。多栖息於水域中下层，而以富营养水域底泥砂质静水域为主，有集体群游习性。为杂食性鱼类，以小型无脊椎动物与底栖动物为主。为适合在中国推广的水产优良养殖品种。在合理的放养密度和较优的饲养条件下，镜鲤生长速度非常快。
中文学名
镜鲤
拉丁学名
Cyprinus carpio var.  specularis 
别    称
三花鲤鱼、德国鲤鱼、三道鳞、铁背鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲤亚科
属
鲤属
种
鲤鱼
变    种
镜鲤
命名者及年代
Linnaeus 1758
目录
1
物种学史
2
形态特征
3
主要品种
4
生长习性
5
繁殖方式
6
经济价值
7
相关报导
▪
引进
▪
新闻
镜鲤物种学史
编辑
镜鲤(6张)
镜鲤原产欧洲，中国从西德引进的品种，经过黑龙江水产研究所20多年的系统选育，已选育出适于中国大部分地区养殖的德国镜鲤选育系。选育系最显著的特点是比原种在抗寒、抗病等方面有很大的提高。[2] 
2010年6月8日中国国家大宗淡水鱼类产业技术体系呼和浩特综合试验站，从中国水产科学院黑龙江水产研究所引进水产养殖新品种——松浦镜鲤鱼苗30万尾，分别投放到内蒙古准格尔旗养殖示范区、达拉特旗养殖示范区、包头九原区养殖示范区、土默特左旗养殖示范区，经现场监测成活率在90%以上。[3] 
2016年5月，中国甘肃省敦煌市月牙泉内出现了外来入侵鱼种镜鲤浮出水面的景象。事实上，这种多年鲜见的敦煌外来入侵鱼种在月牙泉中已销声匿迹多年。在去年7月下旬，月牙泉也曾出现过场面更为壮观的群鱼浮出水面，并被游客抓拍到。不过，此后又再次从民众视线中“消失”大半年。[4] 
镜鲤形态特征
编辑
原变种：体延长而侧扁，肥厚而略呈纺缍形，背部略隆起，腹缘呈浅弧形。头中大，头顶宽闻。吻钝圆，上颌包着下颌。口略小，下位，斜裂，呈圆弧形。咽头齿3列，齿式3.1.1-1.1.3。须两对，吻须较短，颌须较长。鳃耙短而呈三角形，鳃耙数19-24。体被圆鳞，侧线完全，略为弧形，侧线鳞数31-36。背鳍硬棘 III，分枝软条 16-20；臀鳍硬棘III，分枝软条5；尾鳍叉形。背鳍与臀鳍第III条硬棘后缘有锯齿。体背部暗灰色或黄褐色，侧面略带黄绿色，腹面浅灰色或银白色。背鳍和尾鳍基部微黑色；胸鳍和腹鳍微金黄色。[5] 
镜鲤体形较粗壮，侧扁，头后背部隆起，头较小，眼较大，体表鳞片较大，沿边缘排列，背鳍前端至头部有1行完整的鳞片，背鳍两侧各有1行相对称的连续完整鳞片，各鳍基部均有鳞，个别的个体在侧线上见有少数鳞片。侧线大多较平直、不分枝，个别个体的侧线末端有较短的分枝。体色随栖息环境不同而有所变异，通常背部棕褐色，体侧和腹部浅黄色。[3] 
其中，德国镜鲤体侧扁，背高体厚，腹部圆无棱突，头较小，眼较大，侧上位。口前下位呈马蹄形，上下颌可伸缩具颌须2对。臀鳍起点与腹鳍基相对，第三根硬刺后缘呈锯齿状。臀鳍起点位于背鳍倒数第4-5根分枝鳍条下方，最后一根硬刺呈锯齿状达尾鳍基部。胸鳍末端圆，腹鳍尖末达肛门。尾鳍叉形。背鳍Ⅲ，16—25；臀鳍Ⅲ，5；胸鳍12-15；腹鳍8；尾鳍20-21；鳃耙21-25。[6] 
镜鲤主要品种
编辑
有散鳞镜鲤、带形镜鲤、框形镜鲤之分。体形与鲤鱼相同，但皮肤光滑少鳞，仅侧线部和背腹有少数大小不规则的鳞片。背部青灰色，腹部银白色。肉质肥嫩。
镜鲤生长习性
编辑
初级淡水鱼。适应性强，多栖息於水域中下层，而以富营养水域底泥砂质静水域为主，较少栖息於流水域中。有集体群游习性。为杂食性鱼类，以小型无脊椎动物与底栖动物为主。[5] 
镜鲤繁殖方式
编辑
镜鲤性成熟年龄雌鱼3-4龄，雄鱼2-3龄。繁殖水温17-25℃，最适水温19-22℃。[7] 
镜鲤经济价值
编辑
镜鲤鳞片少、生长速度快、含肉率高、肉质好，已被中国水产良种审定委员会审定为适合在中国推广的水产优良养殖品种。在合理的放养密度和较优的饲养条件下，镜鲤生长速度非常快，在黑龙江地区（生产期120天）当年可育成规格达150克的鱼种，2龄商品鱼规格可达1千克以上。饲养成活率达98%左右，越冬成熟率达96%。在德国镜鲤的养殖密度与其它鲤鱼的养殖密度相同的条件下，镜鲤的生长速度超过其它鲤鱼的生长速度。
镜鲤相关报导
编辑
镜鲤引进
20世纪80年代以来，与全中国一样，西藏各级政府和广大群众解放思想，努力提高生产力发展水平。全区渔业生产迅速恢复，并得到较快发展。历史上西藏至少有过3次移入养殖鱼类的事例。西藏文化宫龙王潭公园内有生长良好的镜鲤，这无疑是从内地移入的品种；从其长势看，镜鲤在拉萨海拔3600多米的自然条件下依然能够正常存活、生长。在曲水县俊巴村调察时，曾观察到村后山下一个天然小湖，湖水最深不过3-5米，内有生长良好的镜鲤幼鱼，表明引入的鲤鱼可以在此自然繁殖。[8] 
2010年6月8日国家大宗淡水鱼类产业技术体系呼和浩特综合试验站，从中国水产科学院黑龙江水产研究所引进水产养殖新品种——松浦镜鲤鱼苗30万尾，分别投放到内蒙古准格尔旗养殖示范区、达拉特旗养殖示范区、包头九原区养殖示范区、土默特左旗养殖示范区，经现场监测成活率在90%以上。
该新品种引进成功，对于改良该地区中西部地区养殖品种结构，提高养殖户经济效益具有重要意义。松浦镜鲤是由中国水产科学院黑龙江水产研究所遗传育种研究室石连玉研究员带领的研究团队培育的鲤鱼新品种，于2009年1月6日通过全国水产良种审定委员会的审定，并由《中华人民共和国农业部公告第1169号》发布。松浦镜鲤适宜在全国人工可控制的水体中养殖。与已推广养殖的德国镜鲤相比优点明显：具有体型好、鳞片少、生长快、繁殖力高、适应性较强等特点。[3] 
镜鲤新闻
铁背鱼(8张)
中新网兰州2016年5月2日电，甘肃敦煌市旅游局2日披露，5月1日，国际旅游名城敦煌著名景点月牙泉内出现了罕见鱼种——铁背鱼浮出水面的景象，引大批游客围观拍照。
事实上，这种多年鲜见的敦煌“土著”鱼种在月牙泉中已销声匿迹多年。在2015年7月下旬，月牙泉也曾出现过场面更为壮观的群鱼浮出水面，并被游客抓拍到。不过，此后又再次从民众视线中“消失”大半年。
根据网友上传的实拍视频呈现，5月1日出现在月牙泉里浮游的“铁背鱼”约有二三条，不过目测约有1尺长的“个头”较1年前亮相的鱼群普遍要大了不少，游客的围观亦未惊扰到它们悠闲觅食。[9] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
Cyprinus carpio var.specularis 
．en.bdfish[引用日期2016-05-13]
2.
  
Cyprinus carpio Linnaeus, 1758 Common carp 
．世界鱼类数据库[引用日期2016-05-07]
3.
  
松浦镜鲤引进内蒙古中西部地区获得成功 
．内蒙古渔业信息网[引用日期2016-05-13]
4.
  
敦煌月牙泉再现罕见“铁背鱼”引围观 
．参考消息网[引用日期2016-05-04]
5.
  
Cyprinus carpio carpio 
．台湾鱼类资料库网[引用日期2016-05-13]
6.
  
德国镜鲤的引种养殖 
．cnki[引用日期2016-05-13]
7.
  
内蒙古生物——镜锂 
．生物网[引用日期2016-05-13]
8.
  
西藏渔业的发展 
．北京科普之窗网[引用日期2016-05-13]
9.
  
敦煌月牙泉再现罕见“铁背鱼”引游人围观 
．新浪新闻网[引用日期2016-05-13]
词条标签：
自然
