https://baike.baidu.com/item/长体异华鲮


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长体异华鲮
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长体异华鲮是鲤形目的一种生物。
中文学名
长体异华鲮
界
动物界
门
脊索动物门(Phylum Chordata)
亚    门
脊椎动物亚门(Vertebrata)
纲
硬骨鱼纲Actinopterygii
目
鲤形目 Perciformes
目录
1
形态特征
2
地理分布
长体异华鲮形态特征
体修长，前部略呈圆筒形，后部侧扁，尾柄细长。头部小，略平扁，头顶平坦，眼间隔宽。吻圆钝，向前突出，有小珠星。吻皮肥厚，向腹面伸展，覆盖上须，边缘开裂，其上有直行排列的角质突起。口下位，新月形。上唇消失。下唇与下颌分离，下唇具较大的乳突。上、下颌具角质薄锋。吻皮与下唇间无系带。唇后沟仅限于口角，其间有浅沟相通。须2对，吻须粗壮，口角须细弱，陷于口角沟深处。眼小，侧上位，眼间隆起。鳞片中等大，胸部鳞片较小，隐埋于皮下。侧线平直，延伸至尾柄正中。
长体异华鲮地理分布
广西分布于漓江和红水河，广西以外分布于北江。[1] 
参考资料
1.
  
广西淡水鱼类志
词条标签：
中国水产学会
