https://baike.baidu.com/item/长体小鳔鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长体小鳔鮈
编辑
锁定
长体小鳔鮈，Microphysogobio elongata (Yao et Yang，1977)，鲤科小鳔鮈属的一种小型鱼类，喜栖居于水体底层。个体小且纤细，数量稀少，无经济价值。仅分布于西江。
中文学名
长体小鳔鮈
拉丁学名
Microphysogobio elongata (Yao et Yang，1977)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
小鳔鮈属
种
长体小鳔鮈
目录
1
识别特征
2
生 境
3
地理分布
长体小鳔鮈识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—1—13;腹鳍i—7。侧线鳞36-37;背鳍前鳞9-10;围尾柄鳞12。第一鳃弓外侧鳃耙6—7。下咽齿1行，5一;。脊椎骨4十3l一33。体长为体高的5.6—6.5倍，为头长的4.4 4.8倍，为尾柄长的L 5—6.4倍，为尾柄高的11.2—13.0倍。头长为吻长的2.3——2.7倍，为眼径的3.5—4.0倍，为眼间距的5.0一6.0倍，为尾柄长的1.3—1.6倍，为尾柄高的2.3—3.0倍。体长，纤细，稍侧扁，体高小于头长，胸腹部平坦，尾柄侧扁。头较小，近锥形。吻较尖，鼻前方凹陷，吻部显得突出。口小，下位，深弧形。唇稍发达，上唇乳突中间部分较大，近圆形，排成单行，两侧至口角的乳突小，为多行排列，通常侧面乳突仅见边缘较大的l行;下唇分3叶，中叶为l对卵圆形紧靠的肉质突起，布有权微细的小乳突，侧叶较发达，具多数显著的乳突，口角处与上唇相连。上下颌具角质边缘。须l对，位口角，较短，长度小于眼径。眼稍大，侧上位，眼间平坦，狭窄，眼间距小于眼径。体被因鳞，胸鳍之前裸露。侧线完全，平直。背鳍短，无硬刺，外缘几乎截，其起点距吻端较自背鳍基部后端至尾鳍基为近。胸 鳍较长，末端尖，几达腹鳍起点。腹鳍后端圆，起点与背够第二、三根分枝鳍条相对。
肛门位置近腹鳍基，约位于腹鳍基与臀鳍起点间的前1/5—1/4。臀鳍短小，起点至尾鳍基较距腹鳍基为近。尾鳍短小.分叉较深，上下叶米端尖，等长。下咽齿纤细，侧扁，末端尖，钩曲。鳃耙不发达.鳃弓弯曲处具数枚短锥形的鳃耙.余呈瘤状小突。肠管粗短，肠长为体长的0.85—1.0倍。鳔小，2室，前室呈横置椭圆形，外包韧质膜褒，后室呈小指状突，露于囊外，前后室约等长，鳔全长略大于眼径，头长为其2.8—3.3倍。腹膜灰白，上具若干小黑色素点。体背暗灰黑色，腹部灰白。横跨背部有5个黑色斑块，在背鳍基部之后的斑块较为明显，沿体侧中轴有8一l0个黑斑块。头侧白吻端至眼前缘有1黑条纹，背、尾鳍布有多数小黑点，其他鳍灰白。
编号：
6132
拉丁目名：
CYPRINIFORMES
中文目名：
鲤形目
中文科名：
鲤科
拉丁科名：
Cyprinidae
中文亚科：
鮈亚科
拉丁亚科：
Gobioninae
中文属名：
小鳔鮈属
拉丁属名：
Microphysogobio
拉丁种名：
elongata
定名人：
(Yao et Yang)
年代：
1977
中文名：
长体小鳔鮈
ogenus：
Abbottina
原始文献：
中国鲤科鱼类志[下卷]:524. 1977.
模式产地：
广西桂林, 柳江, 宁明
国内分布：
西江, 北江, 东江
特有：
y
资料来源：
珠江鱼类志:146-147. 中国鲤科鱼类志[下卷]:524. 广西淡水鱼类志:129.
长体小鳔鮈生 境
编辑
小型鱼类，喜栖居于水体底层。个体小且纤细，数量稀少，无经济价值。仅分布于西江。
长体小鳔鮈地理分布
编辑
分布于珠江水系。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
