http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=C9735B31-4112-4EA3-8E17-AB85DFCE63B8


Leiocassis longirostris
Leiocassis longirostris
 Günther ,1864
长吻鮠
肥沱(四川)(FéiTuó)
梅鼠(福建)(MéiShǔ)
白哑肥(湖南)(BáiYǎFéi)
江团(JiāngTuán)
        
测量标本
 7尾；体长120—333 mm；采自江西湖口，四川，江苏镇江，河南开封。
         背鳍条Ⅱ-6—7；臀鳍条i-14一18；胸鳍条Ⅰ-9；腹鳍条i-6。鳃耙11一18。
        体长为体高的4．7—5．9倍，为头长的3．2—3．7倍，为尾柄长的5．2—5．8倍，为前背长的2．5—2．6倍。头长为吻长的2．2—2.9倍，为眼径的10．6—17倍，为眼间距的2．4—2．9倍，为头宽的1．3—1．6倍，为口裂宽的1．5—2倍。尾柄长为尾柄高的2．3—3倍。游离脊椎骨33—35枚。
        体延长，前部粗短，后部侧扁。头略大，后部隆起，不被皮膜所盖；上枕骨棘粗糙，裸露。吻颇尖且突出，锥形。口下位，呈弧形。唇肥厚。上颌突出于下颌。上、下颌及腭骨均具绒毛状齿，形成弧形齿带。眼小，侧上位，眼缘不游离，被以皮膜。眼间隔宽，隆起。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔呈短管状，位于吻前端下方；后鼻孔为裂缝状。鼻须位于后鼻孔前缘，后端达眼前缘；颌须后端超过眼后缘；颏须短于颌须，外侧颏须较长。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。鳃耙细小。体光滑无鳞。
        背鳍短，骨质硬刺前缘光滑，后缘具锯齿；其硬刺长于胸鳍硬刺，起点位于胸鳍后端之垂直上方，距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍短，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央偏后。臀鳍起点位于脂鳍起点之后，至尾鳍基的距离与至胸鳍后端几相等。胸鳍侧下位，硬刺后缘有锯齿。腹鳍小，起点位于背鳍基后端之垂直下方稍后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点。肛门约位臀鳍起点至腹鳍基后端的中点。尾鳍深分叉，上、下叶等长，末端稍钝。
        体粉红色，背部暗灰，腹部色浅。头及体侧具不规则的紫灰色斑块。各鳍灰黄色。
        为底层鱼类。常在水流较缓、水深且石块多的河湾水域里生活。白天多潜伏于水底或石缝内，夜间外出寻食。主要以水生昆虫及其幼虫、甲壳类、小型软体动物和小型鱼类为食。3冬龄性成熟，4—6月产卵。卵粘性，浅黄色，受精卵附着于石块上孵化。生长较快，一般重2—2．5kg，最大可达十余公斤。肉质细，味鲜美，为优质食用鱼。
分布：
辽河至闽江水系
图1: 其它:长吻鮠
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
