https://baike.baidu.com/item/长尾鮠


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长尾鮠
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
长尾鮠，体颇延长，前部平扁，后部渐侧扁，尾柄细长。种拉丁名为Leiocassis tenuis(Gunther)。
中文学名
长尾鮠
拉丁学名
Leiocassis tenuis
科
鮠科
种中文名：长尾鮠
种拉丁名：Leiocassis tenuis(Gunther)
科中文名：鮠科
科拉丁名：Bagridae
形态与生活习性：体颇延长，前部平扁，后部渐侧扁，尾柄细长。头中大，平扁，圆钝，头顶为皮膜所盖。吻宽扁，圆钝。眼小，上侧位，为皮膜所盖；无游离眼缘。眼间隔宽平。鼻孔每侧2个，前后鼻孔相隔颇远；前鼻孔短管状，位近吻端；后鼻孔裂缝状，位于眼的前上方。口小，下位，横裂。上颌突出，长于下颌。上下颌及腭骨均具绒毛状细牙，排列成牙带。头部具须4对，均短小：鼻须1对，紧靠后鼻孔前缘，伸达眼前缘；上颌须1对，末端伸越眼后缘下方，但不伸达鳃盖骨；颏须2对，细小。鳃孔宽阔。左右鳃盖膜相连，不与峡部相连。鳃耙细小。肛门位于腹鳍起点与臀。[1] 
参考资料
1.
  
长尾鮠  
．·[引用日期2015-08-16]
词条标签：
自然
，
生物物种
