https://baike.baidu.com/item/长尾鮡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长尾鮡
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
长尾鮡，Pareuchiloglanis longicauda (Yue, 1981) ，鮡科鮡属的一种鱼类。鼻须将达或刚达眼前缘；颌须末端延长、尖细，略超过胸鳍起点或略不及。腮孔下角伸达胸鳍第一不分枝结条的上基。上颌齿带整块，中央有缺刻。
中文学名
长尾鮡
拉丁学名
Pareuchiloglanis longicauda (Yue, 1981) 
别    称
石扁头（云南）、四方头（贵州）
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata 
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目 Siluriformes 
科
鮡科 Sisoridae 
属
鮡属 Pareuchiloglanis 
种
长尾鮡 P. longicauda
目录
1
概述
2
识别特征
3
地理分布
4
广西分布区
长尾鮡概述
编辑
拉丁科名：硬骨鱼纲;鲇形目;鮡科Osteichthyes;Siluriformes;Sisoridae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲇形目;鮡科Osteichthyes;Siluriformes;Sisoridae
种 学 名：Pareuchiloglanis longicauda
长尾鮡识别特征
编辑
背鳍条i—5;臀鳍条i—5;胸鳍条i—14—15;腹鳍条i—5。体长为体高的6.6一14.0倍，为头长的4.0一5.3倍，为尾柄长的3.8—5.0倍，为前背长的2.8—3.4倍。头长为吻长的1.7—2.0倍，为眼间距的3.2—4.3倍，为头宽的0.9—1.1倍，为口裂宽的2.3——3.1倍。尾柄长为尾柄高的3.8—7.8倍。背鳍平卧时，鳍条末端赂超过腹鳍基后端，起点距吻端较距脂鳍起点为远。脂鳍基小于前背长。臀鳍起点至尾鳍基相当于至腹鳍基中点或超过腹鳍起点。胸鳍一般远不达腹鳍起点，个别可较接近。腹鳍刚达或略超过肛门。肛门距腹鳍基后端显著近于至臀鳍起点。尾鳍平截，上下角钝圆。活体背部棕褐色，腹部黄色。上枕骨两侧各有一黄色斑点。背鳍起点向前有一纵长黄斑，其两侧各有一个圆形黄斑。脂鳍起点有一纵桶圆形黄斑。脂鳍灰黄色。胸鳍、腹鳍背面灰色，基部黄色，鳍条浅灰色。臀鳍基部有一灰斑，鳍条末端有斑纹。尾柄上、下缘黄色，其余灰色。
CITES濒危等级：未列入
国家保护等级：未列入
长尾鮡地理分布
编辑
南盘江、北盘江、红水河等水泵(均届珠江上游水系)。
长尾鮡广西分布区
编辑
马山 上林 田林 西林 隆林 天峨 来宾市区 忻城
词条标签：
生物物种
，
动物
