https://baike.baidu.com/item/长吻鱼骨


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长吻鱼骨
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
长吻䱻，Hemibarbus longirostris (Regan, 1908) ，鲤科䱻属的一种鱼类。分布于鸭绿江、辽河、珠江、扼江、灵江和钱塘江等水系。
中文学名
长吻䱻
拉丁学名
Hemibarbus longirostris (Regan, 1908) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
䱻属
种
长吻䱻
目录
1
概述
2
识别特征
3
地理分布
长吻鱼骨概述
编辑
拉丁科名：硬骨;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
种 学 名：Hemibarbus longirostris
长吻鱼骨识别特征
编辑
背鳍iii—7;臀鳍iii—6;胸鳍i—15—17;腹鳍i—7。侧线鳞41-43;背鳍i前 鳞12—14;围尾柄鳞14。第一鳃弓外侧鳃耙5—8。下咽齿3行，1.3.5—5.3·11·2·5—5·2.1(少数1·3·5—5·2或1.2·5—5·3)。脊椎骨4+38—39。 体长为体高的4.2—5.0倍.为头长的3.3—3.8倍，为尾柄长的5.8—7.1倍，为后 柄高的11.5—l3.2倍。头长为吻长的2.0—2.3倍，为眼径的4.0—4.5倍，为眼间距的 3. 6—4.7倍，为尾柄长的ll 7—2.0倍，为尾柄高的3.2—3.6倍。尾柄长为尾柄高的 1.8—2.0倍。 体较细长，稍侧扁。背鳍前方直至头部的正中略向下凹陷，尾柄细长，腹部团。头 甚细长，其长度远超过体高。吻长，特别尖细，呈长锥形，其长远大于眼后头长。口下 位，近马蹄形。唇稍发达，下唇侧叶略狭，颈部正中具三角形突起。唇后沟中断。口角 具须1对，须长略小于眼径。眼大，略呈椭圆形，眼间宽，略下凹。前眶骨、下眶骨及前鳃盖骨边缘具1排粘液腔。体被圆鳞，鳞片中等大。侧线完全，平直。 背鳍短小，外缘平截，未根不分枝绍条为光滑的梗刺，纤细，其长略大于头长的1/2， 短于最长分枝背鳍条的长度，起点距吻端与至尾鳍基的距离几相等。胸鳍长，仅尚不达 腹鳍起点，末端圆钝。腹鳍稍短，其起点略后于背鳍起点，约与第一根分枝鳍条相对，末 端远不及肛门。肛门紧靠臀鳍起点。臀绍较长，通常可达尾鳍基部(100mm以下个体不 达尾绍基)，其起点距腹鳍基部约等于或略小于至尾鳍基部。尾鳍短小，分叉，上下叶等 长，末端尖。 下咽骨较狭，下咽齿主行的第一、二枚侧扁，末端钓曲，其余几枚稍粗短，末端尖， 微钩，外侧2行细小。鳃耙粗短，近锥形，排列较稀。肠管粗短，其长不及体长，约为 体长的0.7一0.9倍。鳔大，2室，前室卵圆形，后室长圆形，均较粗，长度几占体腔，后 室长为前室的1.5—2.0倍。腹膜浅灰色。 体背灰褐色，略暗，腹部白色。体侧中轴沿侧线的稍上方具6—9个较大的圆形黑斑， 自侧线以下的两行鳞片起至体背部正中的每个鳞片基部均具有1黑点，连成多行纵纹。背 鳍和尾鳍上亦有由多数小黑点组成的条纹，其他各鳍灰白色。
长吻鱼骨地理分布
编辑
分布于鸭绿江、辽河、珠江、扼江、灵江和钱塘江等水系。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
