https://baike.baidu.com/item/长春鳊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长春鳊
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鳊花，学名长春鳊。长的有点象武昌鱼，又不是武昌鱼。体侧扁，呈菱形。腹棱明显，自胸鳍直至肛门背鳍刺粗壮而光滑。臀鳍条3,28～34。
中文学名
长春鳊
拉丁学名
Parabramis pekinensis (Basilewsky)
别    称
鳊鱼、长身鳊、草鳊、油鳊、鳊花鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
英文名
white bream
目录
1
基本介绍
2
生物学特征
3
营养价值
4
经济价值
5
人工养殖
长春鳊基本介绍
生活于水体的中上层。草食性。生殖季节4～8月，以6～7月最盛。在流水中产漂流性卵。生长较慢，常见体重为1市斤左右,最重可达4市斤。肉味鲜美，是一种名贵的经济鱼类。可作为饲养对象。
分布于全国各主要水系。
长春鳊(5张)
长春鳊生物学特征
鳊花，学名长春鳊。长的有点象武昌鱼，又不是武昌鱼。这鱼不大，小者七、八两，大者一、二斤。莫看其小，鳊花最肥。吃起来，又肥而不腻。因为鳊花虽然脂肪含量极其丰富，却又不是长满肥油，脂肪含在肌肉中。肉嫩味鲜。鳊花可煎可炖，煎炖皆宜。
1983—1985年，研究人员对通长江的青菱湖中长春鳊的年龄与生长、食性、繁殖及其鱼群江湖交流等生态习性进行了调查。发现相当部分标本的鳞片上有明显的幼轮标志;性成熟后,雌鱼的生长较雄鱼迅速;摄取的食物种类与湖中各种水生植物的季节性盛衰相适应,但有一定的选择性;亲鱼能在湖中成熟产卵,但鱼卵因受自然条件限制,不能发育成活。湖中鱼群的补充仍依靠数量不定的1龄幼鱼由长江干流逆水或顺水伺机窜入湖内。江湖之间闸门的启闭主要根据农田水利的需要,因此,长春鳊鱼群规律性的江湖交流仍然受到阻碍。[1] 
长春鳊营养价值
长春鳊肌肉蛋白质、脂肪含量分别为19.38%和2.89%。长春鳊肌肉中检测出18种氨基酸，其中包括了8种人体必需氨基酸。长春鳊肌肉中氨基酸总量为77.60%，其中，8种人体必需氨基酸含量为31.70%，占氨基酸总量的40.85%。必需氨基酸的构成比例基本符合FAO/WHO的标准。长春鳊为营养价值、经济价值都较高的优质鱼类。[2] 
长春鳊经济价值
长春鳊是黑龙江、松花江名产“三花五罗”之一花——鳊花。其肉嫩味鲜，营养价值高，其百克肉含蛋白18.5克，脂肪6.6克，是淡水鱼佳品，生长速度较快，二年体长达13.8厘米，三年体长可达到24.2厘米。产量高，也适应于池塘和水库驯化放养。
长春鳊人工养殖
野生的长春鳊能在池塘养殖条件下培育成熟并用于人工繁殖。研究人员先用LHRH-A3催熟，14~15 h后再用DOM+LHRH-A2+HCG混合催产。2011~2013年,前后催产了7批共608组,其中有484组产卵，共获卵6 050万粒,孵出鱼苗约3 039.2万尾，其平均催产率79.6%，受精率65.0%，孵化率70.0%。水温23~27℃，效应时间为8~10 h，孵化时间为19~32 h，出苗率达46.5%。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
青菱湖中长春鳊生物学的研究	汪宁	水生生物学报	 1991-07-02
2.
  
三角鲂和长春鳊肌肉营养成分分析与品质评价	缪凌鸿; 戈贤平; 刘波; 谢骏; 朱健; 冯晓宇	动物学杂志	 2013-02-20	
3.
  
长春鳊人工繁殖技术研究	陶桂庆; 徐正东; 沈翠芬; 缪小平; 熊良伟	水产科技情报	 2013-09-20	
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
