https://baike.baidu.com/item/长蛇鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长蛇鮈
编辑
锁定
长蛇鮈，Saurogobio dumerili (Bleeker, 1871)，属鲤形目， 鲤科，蛇鮈属的一种鱼类。分布在辽河、黄河、长江、钱塘江等水系。体较长，头小，腹面平坦，尾柄细长。唇厚，具小乳突。须1对。侧线鳞57～61．胸部具鳞。背鳍位于体的前半部。底层鱼类。生活于江河及大湖泊中。主食底栖动物。为同属中个体最大的一种，常见体长约250毫米。肉厚，含脂量高。
中文学名
长蛇鮈
拉丁学名
Saurogobio dumerili (Bleeker, 1871)
别    称
猪尾巴、麻条鱼、船钉子, 船丁鱼, 麻鲦鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮈亚科
属
蛇鮈属
种
长蛇鮈 dumerili
分布区域
辽河、黄河、长江、钱塘江等水系
编    号
6171
定    名
Bleeker（1871）
类    型
6
特    有
y
模式产地
长江
目录
1
识别特征
2
生活习性
3
原始文献
长蛇鮈识别特征
编辑
长蛇鮈
体很长，略呈圆筒形，背鳍起点处稍隆起，头腹部较平坦，腹部稍圆，尾部略侧扁，头长，稍扁平，头长大于体高。吻稍尖，向前突出，吻长略比眼后头长小，鼻孔前方稍下陷，口下位，略呈马蹄形。唇厚，上下唇均有许多显著的小乳突。有须1对，短而粗，其长度一般较眼径为小。眼较小，位于头侧上方，眼间较宽，且平坦。鼻孔较小，位于眼前方，距眼前缘近。鳃耙不发达，呈瘤状突起。下咽骨发达，呈三角形，外侧l、2枚齿粗壮，其余各齿侧扁。背鳍外缘平截，无硬刺，其起点距吻端远较距尾鳍基为近。胸鳍短，后伸不达腹鳍起点。腹鳍位于背鳍起点之后，约与背鳍第五、六根分枝鳍条基部相对。臀鳍短，其起点距腹鳍基部较距尾鳍基为远。肛门距腹鳍较近。尾柄细长，较低。尾鳍叉形，上、下叶末端稍钝。鳞片较小，胸部具有鳞片。侧线完全，平直。体背部及两侧上部为橄榄色，腹部银白色。体侧中部有一条纵行浅黑色条纹，后部较明显。体侧上半部的鳞片基部有一黑色斑点。偶鳍为淡粉红色，其余各鳍为灰黑色。[1] 
长蛇鮈生活习性
编辑
长蛇鮈为底栖性鱼类，个体稍大，其主要食物有蚌类和昆虫等，也吃藻类和植物碎屑。繁殖时期为4--5月，产漂流性卵，随水漂流发育孵化。[1] 
长蛇鮈
长蛇鮈原始文献
编辑
Verh. Akad. Wetensch., Amsterdam., 12:25. 1871.[2] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 长蛇鮈 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-25]
2.
  
长蛇鮈 
．.[引用日期2013-11-29]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
