http://www.baike.com/wiki/长身鳜


 
濒危等级
/长身鳜 
长身鳜
易危。
 
形态特征
/长身鳜 
体较细长，近似圆筒形，其长为高的5倍。
头长
，稍平扁。
吻尖
。眼中等大，临近头背缘。口裂大，稍倾斜，下颌明显突出；上颌达眼下方。两颌及犁、腭骨有尖齿，口闭合时下颌前端犬齿外露。前鳃盖骨后缘有十多枚细锯齿，腹缘有向前倾斜的鳃盖骨棘2枚。鳃盖后端有1枚扁平棘，其上端有较小的短棘1枚。鳃膜左右分离且不联于峡部。鳃耙退化为痕粒状。肛门近臀鳍。体被弱小的栉鳞。头及前腹面无鳞。侧线前端位较高，至尾柄处为侧中位。幽门盲囊5-10个。背鳍条ⅩⅢ-ⅩⅣ-10-11；臀鳍条Ⅲ-7；腹鳍近胸位；偶鳍与尾鳍圆形。体黑褐色，具不规则的黑斑，腹侧灰白，各鳍黄色。
 
习性及分布
/长身鳜 
为暖温带山溪鱼类，喜水体底质多石的清流水环境。为肉食性中小型鱼类，善游，以小鱼、小虾、水生昆虫等为食。最大体长约为200毫米左右。长身鳜是我国东部的特产鱼类。广泛分布于长江以南浙江、福建、江西、湖南、贵州和广西等地水域中。
 
现状
/长身鳜 
长身鳜虽分布广，但数量不多。近数十年来人口骤增，捕食过多，加之水环境的枯竭和
污染
，导致其资源量急剧减少，现在已很稀少。 
