https://baike.baidu.com/item/长脂拟鲿


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长脂拟鲿
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长脂拟鲿[1] 
生物学分类归属于Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Siluriformes:鲇形目 - Bagridae:鲿科 - Pseudobagrus:拟鲿属，分布 西江、淡水河等水系。
中文学名
长脂拟鲿
拉丁学名
Pseudobagrus adiposalis
门
Chordata脊索动物门
纲
Osteichthyes硬骨鱼纲 
目
SILURIFORMES鲇形目
科
Bagridae鲿科
属
Pseudobagrus拟鲿属
种
adiposalis
分布区域
国内西江, 福州, 台湾淡水河等水系
模式产地
台湾淡水河
目录
1
识别特征
2
地理分布
3
广西分布区
4
营养价值
长脂拟鲿识别特征
背鳍条I—6—干;臀鳍条i1一v—16——17;胸鳍条I—7—8;腹鳍条i—50鳃耙12——5。游离脊椎骨43-44。体长为体高的4.7—7.1倍，为头长的4.3—6.1倍，为尾柄长的4.5—5.6倍，为前背长的3.1-4倍。头长为吻长的2.5—3.2倍，为眼径的4.6—6倍，为眼间距的3.3—4.2倍，为头宽的1.4一1.7倍，为口裂宽的1.8—4.4倍，为尾柄高的2.1—28倍。尾柄长为层柄高的1.7—2.6倍。体细长，背鳍前略呈柱状，后部略侧扁，尾柄高大于头长的1/3。头小且纵肩，头背被厚皮;上枕骨棘不裸露，尖端接近项背骨。吻圆钝、略宽。上颌突出。口下位，几呈横裂状。唇厚，在口角处形成发达的唇褶。上、下颌及腭骨具绒毛状细齿，形成齿带。眼小，侧上位，位于头的前半部。前后鼻孔相隔较远，前鼻孔近吻端，后鼻孔位于眼前上方。鼻须后伸达服中央，颌须后伸过眼后缘;(亥页)须均短于颌须，外侧(亥页)须较长于内例(亥页)须。鳃孔大。鳃盖膜不与鳃峡相连。背鳍短小，骨质硬刺前后缘光滑或仅后绦具齿痕，起点距吻端大于距脂鳍起点。脂鳍基与臀鳍基等长，基部位于背结后端至尾鳍中央。臀鳍起点后于脂鳍起点垂直下方，距尾鳍基大于距胸鳍基后端。胸鳍下侧位，硬刺前线光滑，后缘有锯齿，长于背鳍硬刺，鳍条后伸不及腹鳍基。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方之后，距胸鳍基后端大于距臀鳍起点，鳍条后伸不达(雄鱼)或达(雌鱼)臀鳍。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍微内凹，上叶略长。
合并图册(2张)
长脂拟鲿地理分布
分布 西江、淡水河等水系。
长脂拟鲿广西分布区
阳朔 临桂 灵川 全州 兴安 灌阳 资源 恭城贺州市区钟山 富川
长脂拟鲿营养价值
长脂拟鲿平均含肉率为53.99%。肌肉鲜样中蛋白质含量较高,达18.58%;脂肪含量较低,为0.62%。肌肉干样中17种氨基酸(色氨酸未测定)的含量为85.81%。其中必需氨基酸含量为39.41%,占氨基酸总量的45.96%,并以亮氨酸、赖氨酸含量最高。必需氮基酸指数较高,达75.23。4种鲜味氨基酸含量高达33.92%,并占氨基酸总量的39.52%。第一限制氨基酸为苯丙氨酸+酪氨酸,第二限制氨基酸为甲硫氨酸+半胱氨酸和缬氨酸。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
长脂拟鲿 
．.[引用日期2014-01-19]
2.
  
长脂拟鲿含肉率及肉质营养评价	尹邦一; 代应贵; 董坡	淡水渔业	 2014-05-15
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
