http://www.baike.com/wiki/长臀拟鲿


 
简介
/长臀拟鲿 
长臀
拟鲿
 
长臀拟鲿（学名：Pseudobagrus analis）为鲿科拟鲿属的鱼类，是中国的特有物种。分布于江西湖口等。该物种的模式产地在
江西
湖口。[1] 
 
科学分类
/长臀拟鲿 
		界：
动物界
 Animalia 
  
门： 脊索动物门 Chordata 
  
纲： 
辐鳍鱼纲
 Actinopterygii 
  
目：
鲇形目
 Siluriformes 
  
科： 
鲿科
Bagridae 
  
属：
拟鲿属
 Pseudobagrus 
  
种： 长臀拟鲿 P. analis 
  
  
二名法  
Pseudobagrus analis 
(Nichols, 1930)[  
 
形态特征
/长臀拟鲿 
背鳍Ⅰ-7;臀鳍23。体长101毫米：为体高5倍，为头长4.4倍。头长为吻长2.8倍，为眼径7倍。体延长，极侧扁。头顶被厚的皮肤所覆盖。上枕骨棘尖端几与项背骨接近。眼小，侧上位，除眼后部外眼缘游离。眼间隔平坦。口下位，横裂，略弯曲。唇较厚。颌须短，后伸略过眼后缘。鳃盖膜不与鳃峡相连。背鳍具骨质硬刺，前、后缘光滑。脂鳍低，后端尖且游离。胸鳍硬刺前缘光滑，后缘具锯齿。腹鳍条末端后伸几达或达臀鳍起点。臀鳍长，鳍条23-24。尾鳍后缘略圆。体背呈浅紫灰色，体侧以下色浅。
 
分布
/长臀拟鲿 
分布于
江西
湖口。 
