http://www.baike.com/wiki/长臀鮠


 
外形特征
/长臀鮠 
		体长，侧扁，背鳍起点为体最高处。头平扁，略呈三角形，背面骨粗糙裸露。吻突出，钝圆。口近端位，弧形，上颌略突出。上颌齿带横列，中间有裂缝；下颌齿带明显，分为左右两块；齿绒状。两鼻孔相隔较远；前鼻孔近吻端，呈短管状；后鼻孔有1发达的鼻须，鼻须一般伸达眼后缘，个别略超过或仅至眼中心。上颌须1对，一般伸达胸鳍刺的1/2-4/5，较小个体可达胸鳍刺的末端。下颌须2对，下颏外侧须一般达胸鳍起点，下颏内侧须可达峡凹部
长臀鮠
。鳃孔大，鳃膜游离。匙骨后端尖形。体无鳞。侧线直线形。背鳍很高，尖刀形，位于体背前部，硬刺的后缘和前缘的上部具弱锯齿；脂鳍短，后端游离；臀鳍甚很长，臀鳍条26-34；胸鳍位低，后伸不达腹鳍；腹鳍位于背鳍基后，伸达臀鳍；尾鳍尖叉状，体背侧橄榄色，腹侧乳白色。鳍灰白，基部黄色。
 
生活习性
/长臀鮠 
		为亚热带山麓河溪底层鱼类，喜清澈流水环境。善游，性贪食，以虾类、小鱼、底栖水生昆、小型贝类等为主食。
 
分布地区
/长臀鮠 
		长臀鮠原在珠江水系（尤其在广西各江）很习见，最大个体体重可达1公斤。由于其肉味鲜美，含脂肪量较多，原为珠江深受欢迎的主要食用鱼类之一。近数十年来，由于人口骤增，捕捞过度，致使资源量明显减少。分布于广西的左江、右江、红水河、邑江、郁江、黔江、浔江、西江、桂江，广东的北江，贵州的南盘江。海南岛与云南元江另有一亚种。
 
肌肉组成
/长臀鮠 
		长臀鮠肌肉中含有11种脂肪酸,其中,饱和脂肪酸4种,不饱和脂肪酸7种。饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的33.96%,不饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的66.03%,其中,单不饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的50.49%,多不饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的15.54%。长臀鮠肌肉脂肪酸主要由C18:1、C16:0和C18:2n-6脂肪酸组成,这3种脂肪酸质量分数总和占脂肪酸总质量分数的80.44%,C18和C16脂肪酸含量最高。
