https://baike.baidu.com/item/长臀鮠


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长臀鮠
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长臀鮠为善游的底层鱼类, 幼鱼常在支沟入江口的漫水中觅食,成鱼则喜在江岸,河叉缓流中索饵。为亚热带山麓河溪底层鱼类，喜清澈流水环境。性贪食，以虾类、小鱼、底栖水生昆、小型贝类等为主食。体长，侧扁，背鳍起点为体最高处。头平扁，略呈三角形，背面骨粗糙裸露。吻突出，钝圆。口近端位，弧形，上颌略突出。其肉味鲜美，含脂肪量较多。
中文学名
长臀鮠
拉丁学名
Cranoglanis bouderius
别    称
骨鱼、枯鱼
界
动物界
目
SILURIFORMES鲇形目
科
Cranoglanididae长臀鮠科
属
Cranoglanis长臀鮠属
种
bouderius
分布区域
为珠江水系特产种。分布于广西、广东、海南、贵州、云南等。
英文名
Helmet catfish
濒危等级
易危
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
分布地区
4
肌肉组成
长臀鮠外形特征
长臀鮠
体长，侧扁，背鳍起点为体最高处。头平扁，略呈三角形，背面骨粗糙裸露。吻突出，钝圆。口近端位，弧形，上颌略突出。上颌齿带横列，中间有裂缝；下颌齿带明显，分为左右两块；齿绒状。两鼻孔相隔较远；前鼻孔近吻端，呈短管状；后鼻孔有1发达的鼻须，鼻须一般伸达眼后缘，个别略超过或仅至眼中心。上颌须1对，一般伸达胸鳍刺的1/2-4/5，较小个体可达胸鳍刺的末端。下颌须2对，下颏外侧须一般达胸鳍起点，下颏内侧须可达峡凹部。鳃孔大，鳃膜游离。匙骨后端尖形。体无鳞。侧线直线形。背鳍很高，尖刀形，位于体背前部，硬刺的后缘和前缘的上部具弱锯齿；脂鳍短，后端游离；臀鳍甚很长，臀鳍条26-34；胸鳍位低，后伸不达腹鳍；腹鳍位于背鳍基后，伸达臀鳍；尾鳍尖叉状，体背侧橄榄色，腹侧乳白色。鳍灰白，基部黄色。
长臀鮠生活习性
为亚热带山麓河溪底层鱼类，喜清澈流水环境。善游，性贪食，以虾类、小鱼、底栖水生昆、小型贝类等为主食。
长臀鮠分布地区
长臀鮠
长臀鮠原在珠江水系（尤其在广西各江）很习见，最大个体体重可达1公斤。由于其肉味鲜美，含脂肪量较多，原为珠江深受欢迎的主要食用鱼类之一。近数十年来，由于人口骤增，捕捞过度，致使资源量明显减少。分布于广西的左江、右江、红水河、邑江、郁江、黔江、浔江、西江、桂江，广东的北江，贵州的南盘江。海南岛与云南元江另有一亚种。
长臀鮠肌肉组成
长臀鮠肌肉中含有11种脂肪酸,其中,饱和脂肪酸4种,不饱和脂肪酸7种。饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的33.96%,不饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的66.03%,其中,单不饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的50.49%,多不饱和脂肪酸的质量分数占脂肪酸总质量分数的15.54%。长臀鮠肌肉脂肪酸主要由C18:1、C16:0和C18:2n-6脂肪酸组成,这3种脂肪酸质量分数总和占脂肪酸总质量分数的80.44%,C18和C16脂肪酸含量最高。[1] 
参考资料
1.
  
长臀鮠肌肉脂肪酸组成分析	张竹青; 周路; 杨兴; 杨凯; 胡世然; 李道友; 张龙涛	贵州农业科学	 2009-10-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
学科
，
动物
