http://www.baike.com/wiki/长身鱊


 
简介
/长身鱊 
长身鱊（学名：Acheilognathus elongatus）为鲤科鱊属的鱼类，俗名旁皮鱼、糠片鱼，是
中国
的特有物种。分布于
滇池
等，常见于近湖岸处。该物种的模式产地在
昆明湖
。
 
亚种
/长身鱊 
短尾长身鱊
（学名：Acheilognathus elongatus brevicaudatus），Chen et Li于1987年命名，是中国的特有物种。分布于阳宗海、
抚仙湖
等。该物种的模式产地在
阳宗海
。
 
参考文献
/长身鱊 
1.^ 1.0 1.1 中国科学院动物研究所. 长身鱊. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所 [2009-4-11].  
2.^ 中国科学院动物研究所. 短尾长身鱊. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所 [2009-4-11].
 
科学分类
/长身鱊 
		界： 动物界 Animalia 
  
门： 脊索动物门 Chordata 
  
纲： 辐鳍鱼纲 Actinopterygii 
  
目： 鲤形目 Cypriniformes 
  
科： 鲤科 Cyprinidae 
  
属： 鱊属 Acheilognathus 
  
种： 长身鱊 A. elongatus 
  
  
  
