http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=9F381A09-5B83-4A86-B9D3-F6B8C668EF85


Pseudobagrus analis
Pseudobagrus analis
 (Nichols ,1930)
长臀拟鲿
        体长101mm，背鳍条Ⅰ-7；臀鳍条23。
        体长为体高的5倍，为头长的4．4倍。头长为吻长的2．8倍，为眼径的7倍，为眼间距的2．9倍，为口宽的2．5倍，为颌须的2．5倍，为背鳍硬刺的1．6倍。
        体延长，极侧扁。头顶被厚的皮肤所覆盖。上枕骨棘尖端几与项背骨接近。吻甚突出，上颌长于下颌。口下位，横裂，略弯曲。唇较厚。颌须短，后伸略过眼后缘。眼小，侧上位，除眼后部外眼缘游离。眼间隔平坦。鳃盖膜不与鳃峡相连。
        背鳍具骨质硬刺，前后缘光滑，起点距臀鳍较距吻端略近。脂鳍低，后端尖且游离。臀鳍与脂鳍相对，几相等。胸鳍硬刺前缘光滑，后缘具锯齿，胸鳍条长为胸鳍基后端至腹鳍起点间距的3／5。腹鳍条末端后伸几达或达臀鳍起点。尾鳍后缘略圆。
        体背呈浅紫灰色，体侧以下色浅。
        
无标本
 摘自原始描述。
分布：
江西湖口
图1: 其它:长臀拟鲿
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
