https://baike.baidu.com/item/长身鱊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长身鱊
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长身鱊（学名：Acheilognathus elongatus）属鲤科鱊亚科鱊属，俗称鳑鲏鱼、糠片鱼。为我国特有种，分布于云南滇池和金沙江水域。本种虽然体型短小，但可入药，因此被过度捕捞，加上栖息地水域污染，已被IUCN列为极危等级，亟需进行物种保育。
中文学名
长身鱊
拉丁学名
Acheilognathus elongates (Regan,1908)
别    称
鳑鲏鱼、糠片鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鱊亚科
属
鱊属
种
长身鱊
分布区域
云南
英文名
long-bodyacheilognathin
目录
1
濒危等级
2
形态特征
3
生活习性
长身鱊濒危等级
世界自然保护联盟红色名录（IUCN）评估等级：极危（CR）
中国物种红色名录评估等级：濒危（EN）
致危原因：长身鱊可入药，补髓填精，故被产区群众大量捕捞造成捕捞过度，加上滇池湖水污染，围湖造田，使其分布区缩小，栖息地质量衰退。
长身鱊形态特征
体长为体高2.9~3.6倍；头长为吻长的3.9~4.5倍；尾柄长为尾柄高的1.9~2.3倍。[1] 
体长而侧扁，背部较薄，腹部较平直。头稍长，约占体高2/3。口亚上位，稍上斜。口角无须。眼侧上位。眼间小于眼径。鳃盖膜至鳃盖骨前缘下方连于峡部。方骨和下颌隅骨连接处突出。侧线完全，平直。
背、臀鳍末根不分枝鳍条较粗，背鳍起点约在体中央。背鳍基底长于臀鳍基。臀鳍起点与背鳍基中点相对。腹鳍在背鳍前下方。胸鳍末端将达腹鳍。尾鳍深分叉，最长鳍条为最短鳍条2倍余。
液浸标本沿尾柄中部有一黑色条斑，向前延伸消失在背鳍起点的下方。雄鱼臀鳍外缘具一前宽后窄的黑色条纹。
长身鱊生活习性
小型鱼类，生活于湖泊沿岸，体长可达7厘米。生殖期间，雄鱼吻部具珠星，雌鱼具产卵管。主要分布于云南滇池，金沙江水域亦有分布。据记载，煮食可填精补髓。[2] 
参考资料
1.
  
中文名 长身鱊  
．中国生物多样性信息中心[引用日期2012-12-11]
2.
  
云南鱼类志（上册）
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
