https://baike.baidu.com/item/长薄鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长薄鳅
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长薄鳅（学名：Leptobotia elongata）为鲤形目鳅科薄鳅属的鱼类，俗名薄花鳅、红沙鳅钻等，是中国的特有物种。主要分布于长江中上游干支流及其附属水域，一般栖息于江河底层。该物种的模式产地在长江。
中文学名
长薄鳅
拉丁学名
Leptobotia elongata(Bleeker, 1870)
别    称
花鱼、花斑鳅、花泥鳅、红沙鳅钻、火军、花鳅
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鳅科
属
薄鳅属
种
长薄鳅
分布区域
长江中、上游，从湖北、湖南到四川西部
英文名
elongateloach
目录
1
外形特征
2
生存习性
3
分布地区
4
保护现状
5
食性与生长
6
繁殖习性
7
价值
长薄鳅外形特征
长薄鳅
体长，侧扁，尾柄高而粗壮。头侧扁而尖，头长大于体高。吻圆钝而短，口较大，亚下位，口裂呈马蹄形。上下唇肥厚；唇褶与颌分离，颐下无钮状突起。须3对，吻须2对，口角须1对。眼很小，眼下缘有1根光滑的硬刺，末端超过眼后缘。眼下刺不分叉，长度大于眼径。鼻孔靠近眼前缘，前鼻孔呈管状，后鼻孔较大，前后鼻孔之间有1分离的皮褶。鳃孔较小，鳃膜在胸鳍基部前缘与峡部侧上方连接。背鳍和臀鳍均短小，没有硬刺；背鳍位于体的后半部；胸、腹鳍短，胸鳍基部具有1个长形的皮褶；尾鳍深叉状。鳞极细小。侧线完全。头部背面具有不规则的深褐色花纹，头部侧面及鳃盖部位为黄褐色，身体浅灰褐色。较小个体有6-7条很宽的深褐色横纹，大个体则呈不规则的斑纹。腹部为淡黄褐色。背鳍基部及靠边缘的地方，有两列深褐色的斑纹，背鳍带有黄褐色泽。胸鳍及腹鳍呈橙黄色，并有褐色斑点。臀鳍有2列褐色的斑纹；尾鳍浅黄褐色，有3-4条褐色条纹。
长薄鳅生存习性
长薄鳅
长薄鳅为温水性底层鱼类，喜栖于江河中上游江段，江边水流较缓处的石砾缝间，常集群在水底砂砾间或岩石缝隙中活动。江河涨水时有溯水上游的习性。是一种凶猛肉食性鱼类，主要捕食小鱼，尤其是底层小型鱼类。
长薄鳅分布地区
长薄鳅为我国特有种类，湖南、湖北至四川西部的长江中上游水域均有分布。
长薄鳅保护现状
长薄鳅在长江中上游干支流的渔获物组成中曾占有一定比例，是产地的重要经济鱼类之一。但是，近年来因江河鱼类资源量总体下降，作为其食物的小杂鱼类明显减少，对长薄鳅的生长有一定影响；其次，江河中上流水土流失，水文条件的改变又使其索饵和产卵场所受到破坏；再加上过度捕捞等综合因素，使长薄鳅的天然资源锐减，种群数量明显下降。
长薄鳅(5张)
目前，长薄鳅在《中国物种红色名录》和《中国濒危动物红皮书 鱼类》中均被列为易危（VU）等级。
长薄鳅食性与生长
长薄鳅属底栖凶猛肉食性鱼类，主要以小鱼、水生昆虫、虾、大型浮游动物等为食，是鳅科鱼类中生长最快、个体最大的一种，一般个体重1.0-1.5公斤，最大个体可达3公斤左右。在人工养殖条件下，也摄食配合饲料。其生长快，一龄鱼体重平均达60.3克，1-2龄可达商品规格，具有较高的营养价值。[1] 
长薄鳅繁殖习性
长薄鳅的性腺结构雌、雄不同，雄性精巢成对，呈乳白色；雌性卵巢发育早期呈浅肉色，后期为青灰色或浅黄色。其生殖期为3~5月，卵为粘性，粘附在石上孵化。
长薄鳅价值
长薄鳅富含蛋白质、脂肪和必需氨基酸，且有利尿、滋阴等药用功效，市场上价格昂贵。所以长薄鳅是观赏和食用兼备的名贵鱼类，发展养殖具有广阔的前景。同时也是名贵观赏鱼类和鳅科鱼类中个体最大的一种。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
长薄鳅【泥鳅品种】 
．养殖一点通．2011-10-27[引用日期2013-01-21]
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
