https://baike.baidu.com/item/长须黄颡鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长须黄颡鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长须黄颡鱼（学名：Pelteobagrus eupogon）属鲇形目鲿科黄颡鱼属，为我国特有物种，长江干流及其附属湖泊中常见，但是产量不多。长须黄颡鱼多在湖泊静水或江河缓流中营底栖生活，昼伏夜出，冬季多聚在支流深水处。
中文学名
长须黄颡鱼
拉丁学名
Pelteobagrus eupogon (Boulenger,1892)
别    称
江西黄姑、岔尾黄颡鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目
科
鲿科
属
黄颡鱼属
种
长须黄颡鱼
分布区域
长江水系
英文名
shorthead catfish
目录
1
地理分布
2
识别特征
3
生活习性
4
保护等级
5
相似种鉴别
长须黄颡鱼地理分布
长须黄颡鱼为我国特有鱼类，在湖泊、江河中较为常见，但是产量不多。主要分布于长江干流及其附属湖泊中，尤以中下游湖泊为多。
长须黄颡鱼
长须黄颡鱼识别特征
体较修长，前背长小于体长的1/3。腹鳍前稍粗壮，后部渐侧扁。头较小，背面光滑，有皮膜覆盖。口下位，口裂呈弧形。前后鼻孔分离，前鼻孔呈短管状。须4对。鼻须位于后鼻孔前缘，后端伸达或超过眼前缘。颌须最长，向后超过胸鳍基后端。颏须均纤细，外侧颏须长于内侧，后伸超过胸鳍起点。眼侧上位，
长须黄颡鱼
位于头前部，眼缘部分游离，不完全被皮膜覆盖。鳃孔大。鳔1室，心形。鳃盖膜不与鳃峡相连。
背鳍短，硬刺前缘光滑，后缘具弱锯齿。脂鳍较短，后端游离。胸鳍侧下位，硬刺前缘具弱锯齿，后缘锯齿较强，鳍条末端后伸不及腹鳍。尾鳍深分叉，上叶较长，后端圆钝。活体全身灰黄色，至腹部色渐浅。背侧有黑斑。各鳍灰黄色。
长须黄颡鱼生活习性
长须黄颡鱼为一种营底栖生活的鱼类，在江河、湖泊中较常见，对环境的适应能力较强，在不良的环境条件下也能生活。白天潜伏于水体底层，夜间游至水体上层觅食，是一种典型的广食性鱼类，主要以昆虫、小型鱼虾和螺蛳为食。[1] 
长须黄颡鱼保护等级
长须黄颡鱼为小型鱼类，江河、湖泊中常见，天然产量原本较小，经济价值不大，但是由于受到捕捞过度、水域环境恶化等因素的综合影响，其种群数量急剧下降。在《中国物种红色名录》中被列为：易危（VU）。
[2] 
长须黄颡鱼相似种鉴别
在我国的江河湖泊中，黄颡鱼属（Pelteobagrus）有4种较为常见的种，其他3种与长须黄颡鱼在整体外形上均较为相似，具体的识别特征为：
1(4) 胸鳍硬刺前后缘均具锯齿，前缘锯齿细小或粗糙，后缘锯齿强大
2(3) 体粗壮；背鳍前距大于体长的1/3；上颌须后端伸达胸鳍基部……………..…....黄颡鱼 P. fulvidraco (Richardson, 1846)
3(2) 体修长；背鳍前距小于体长的1/3；上颌须末端超过胸鳍中部…………..……..长须黄颡鱼 P. eupogon (Boulenger, 1892)
4(1) 胸鳍硬刺前缘光滑，后缘锯齿强大
5(6) 头顶被薄皮；须较长，上颌须末端超越胸鳍起点………………..……………....瓦氏黄颡鱼 P. vachelli (Richardson, 1846)
6(5) 头顶大部裸露；须较短，上颌须末端不伸达胸鳍起点…………….……….……光泽黄颡鱼 P. nitidus (Sauvage et Dabry, 1874)
参考资料
1.
  
鱼 
．百度百科[引用日期2013-06-21]
2.
  
长须黄颡鱼 
．.[引用日期2014-01-23]
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
