http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=232009D8-3E98-4CE2-A530-43E4861E697B


Leiocassis longibarbus
Leiocassis longibarbus
 Cui,1990
长须鮠
        体长159—189 mm；背鳍条Ⅰ，7；臀鳍条20—22；胸鳍条Ⅰ，7；腹鳍条6。鳃耙14。 
        体长为体高的5．0—5．4倍，为头长的4．6—4．8倍。头长为吻长的2．9—3．9倍，为眼径的5．1—5．7倍，为眼间距的1．8—2．1倍。尾柄长为尾柄高的2．1倍。
        体延长，背缘隆起；背鳍起点为身体最高点，向前略下斜，向后稍平直。头部腹面较平，头宽大于头高。头背包括上枕骨棘，背面被皮肤。上枕骨棘与背鳍基骨前突相接触。吻钝圆。口下位，横裂，口裂正中距吻端小于眼径。上颌突出于下颌。眼侧位，纵椭圆形，位于头的前半部。眼间隔圆凸。前后鼻孔相隔略远，前鼻孔略呈短管状；后鼻孔距眼近于距吻端。鼻须紧位于后鼻孔之前，后伸超过眼后缘，颌须后伸超过胸鳍起点；外侧颏须超过鳃盖膜，内侧颏须仅可伸达鳃盖膜连合处。鳃盖膜不与鳃峡相连。
        背鳍起点距吻端大于距腹鳍起点；背鳍具硬刺，前缘光滑，后缘粗糙有齿痕。腹鳍起点略后于臀鳍起点的垂直上方，后缘游离，基长小于臀鳍基。臀鳍起点距尾鳍基等于或小于距胸鳍起点。胸鳍具硬刺，前缘光滑，后缘具强锯齿。尾鳍深叉，上叶略长于下叶，末端略尖。
        
浸制标本
 背部呈灰褐色，腹部浅灰，各鳍灰色。
分布：
金沙江水系
图1: 其它:长须鮠 
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
