https://baike.baidu.com/item/长须裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长须裂腹鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
长须裂腹鱼（学名：Schizothorax longibarbus）是鲤科裂腹鱼属的一种，仅分布于中国四川省境内水域，为我国特有种。较为少见，现有记录中最大体长可达21.5厘米。喜栖息在中底层水域。
中文学名
长须裂腹鱼
拉丁学名
Schizothorax longibarbus (Fang),1936
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裂腹鱼属
种
长须裂腹鱼
分布区域
四川
英文名
longibarbusmountain barbel
目录
1
形态特征
2
资源状况
3
种群分布
4
濒危等级
长须裂腹鱼形态特征
体延长，较侧扁，体背隆起，腹部稍平坦。头锥形。吻钝。口下位，弧形；下颌内侧角质较发达，但不形成角质前缘；下唇发达，分3叶，左右下唇叶在下唇中央联汇将中间叶掩盖或中间叶明显；表明具皱褶，无乳突；唇后沟连续。须2对，发达，约等长，其长度大于或等于眼径的2倍，吻须末端后伸达到眼中部之垂直下方，口角须末端后伸达鳃盖骨。眼中等大。体鳞细小，排列稍整齐。侧线完全。
背鳍末根不分枝鳍条稍弱，其后缘每侧具明显锯齿16~18枚，背鳍起点至吻端距离大于其至尾鳍基部距离。腹鳍起点与背鳍末根不分枝鳍条基部相对，其末端后伸接近肛门。肛门紧位于臀鳍起点之前。胸鳍末端伸达或超过胸鳍起点至腹鳍起点之间距离的2/3处。臀鳍末端接近尾鳍基部。尾鳍叉形，末端钝。下咽骨狭窄，弧形。下咽齿细圆。鳔2室。腹膜黑色。
体背棕褐色，腹侧粉红色或浅黄色，各鳍亦呈粉红色或浅黄色。
长须裂腹鱼资源状况
国内记录有史以来，采集到长须裂腹鱼很少，1973和1977年仅在泸定才到数尾幼鱼。1983年专程在四川泸定、石棉、汶川、灌县、天全、雅安等县区都未采集到本种。[1] 
长须裂腹鱼种群分布
分布于大渡河干流的中游峡谷河段，仅四川境内水域偶见。
长须裂腹鱼濒危等级
长须裂腹鱼本来资源稀少，而大渡河和岷江自1965年后内迁工厂较多，采矿业也有所发展，人类活动频繁，致使本种极危。
《中国动物红色名录》：极危（CR）。
参考资料
1.
  
汪松, 解焱主编. 《中国物种红色名录》 第一卷 红色名录, 2004.
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
