https://baike.baidu.com/item/长鳍吻鮈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长鳍吻鮈
编辑
锁定
长鳍吻鮈，Rhinogobio ventralis (Sauvage et Dabry de Thiersant, 1874)，属鲤形目，鲤科吻鮈属的一种鱼类。 分布在长江下游。在江河的底层生活，主食水生昆虫。个体不大，数量较少。头长小于体高。口呈深孤形。须1对。鳃耙17-21。背鳍最长鳍条显著大于头长。胸鳍末端到达或超过腹鳍起点。
中文学名
长鳍吻鮈
拉丁学名
Rhinogobio ventralis (Sauvage et Dabry de Thiersant, 1874)
别    称
洋鱼、土耗儿
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲 Osteichthyes
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目   Cypriniformes
亚    目
鲤亚目
科
鲤科  Cyprinidae
亚    科
鮈亚科 Gobioninae
属
吻鮈属  Rhinogobio Bleeker
种
长鳍吻鮈
分布区域
分布于我国在长江上游水系
目录
1
分类
2
识别特征
3
生活习性
4
目前情况
长鳍吻鮈分类
编辑
属于淡水鱼。
长鳍吻鮈识别特征
编辑
体延长，稍侧扁，腹部圆，头较短，略呈锥形。吻向前突出，末端圆钝。口小，下位，呈马蹄形。唇厚，无乳突，唇后沟中断，其间相距较宽。口角须1对，短小，萁长度稍比眼大。眼小，位于头侧上方，距鳃盖后缘较距吻端为近，眼间较宽，稍隆起。鼻孔稍近眼前缘。鳃膜连于鳃峡。鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿主行前3枚齿末端稍呈钩状，其余末端圆钝。背鳍稍长，无硬刺，外缘显著内凹，第一根分枝鳍条显著延长，其长度大于头长，起点距吻端较距尾鳍基为短。胸鳍长，外缘内凹，呈镰刀状，后伸可达或超过腹鳍起点。腹鳍起点位于背鳍起点之后，约与背鳍第二根分枝鳍条相对，后伸其末端远超过肛门而达到臀鳍起点。臀鳍外缘内凹，其起点距腹鳍较距尾鳍基为近。尾鳍深叉形，上、下叶等长，末端尖。尾柄长，侧扁。肛门距臀鳍起点较近。鳞片较小，胸部鳞片显著变小。侧线完全，较平直。体背部深灰色，略带浅棕色，腹部白色。背鳍和尾鳍为灰黑色。胸鳍、腹鳍和臀鳍淡黄色。[1-2] 
长鳍吻鮈生活习性
编辑
喜生活于河流底层，是一种小型鱼类。在长江干流和岷江支流的数量较多，在一些江段常形成渔业。生长较慢。主要摄取底栖动物为食，如摇蚁幼虫和水生昆虫的幼虫以及藻类等。[2] 
长鳍吻鮈目前情况
编辑
长鳍吻鮈的体质量与体长的关系式为W=8×10-6L3.1577;用Shepherd技术拟合vonBertalanffy生长方程的各参数为L∞=530.5mm，K=0.21a-1,t0=-0.5a;根据Pauly经验公式得出自然死亡系数M=0.24,以长度变换渔获曲线法估算总死亡系数Z=2.67，捕捞死亡系数F=2.43;种群补充模式表明，长鳍吻鮈每年5—9月为主要补充期,开发率E=91.2%，长鳍吻鮈处于资源过度利用状态。
参考资料
1.
  
印度信徒相信活吞鱼可以治疗哮喘 
．中国海洋食品网
2.
  
物种信息 - 长鳍吻鮈 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-07-23]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
