http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=9119F319-CFE8-4E56-AEE6-95B08A9EDEDD


Gobiobotia longibarba
Gobiobotia longibarba
 Fang et Wang,1931
长须鳅鮀
 测量标本28尾，体长45—120mm，采自浙江（嵊县、桐庐）；安徽屯溪。
 背鳍iii-7；臀鳍ii-6；胸鳍i-12—13；腹鳍i-7。侧线鳞37 39（少数40)；背鳍前鳞11—13；围尾柄鳞12。第一鳃弓外侧无鳃耙，内侧鳃耙8—10。下咽齿2行，3?5—5?3或2?5—5?2。脊椎骨4-34—36。
 体长为体高的4.3—6.6倍，为头长的3.4—4.3倍，为尾柄长的5.6—7.0倍，为尾柄高的 10.4—14.2倍。头长为吻长的2.0—2.6倍，为眼径的4.4—5.0倍，为眼间距的3.8—4.8倍。尾柄长为尾柄高的1.8—2.1倍。
 体长圆筒形，后部略侧扁。头较大，稍低，头宽约等于头高，头背面及颏部具皮质颗粒和条纹。吻部在鼻孔之前稍下陷，前端圆钝，吻长稍大于眼后头长。口下位，弧形。唇稍厚，上唇边缘具皱褶，下唇光滑。眼大，侧上位，眼径约等于或稍小于眼间距，眼间显著凹陷。须4对，粗而长（小个体较不发达）。口角须向后延伸超过眼后缘，末端可达前鳃盖骨后缘下方；第一对颏须起点约与口角须起点相平，末端超过第三对颏须的基部；第二对颏须末端可达鳃盖骨后缘下方；第三对颏须最长，末端超过胸鳍基部。颏须基部之间有许多小乳突。鳞圆形，仅在背鳍前的体背鳞片具不显著的棱脊，腹鳍基部之前的胸腹部裸露无鳞。侧线完全，平直延伸到尾鳍基部。
 背鳍起点在腹鳍起点之前，距吻端与到尾鳍基部的距离约相等。胸鳍较长，向后延伸末端接近腹鳍起点，较小个体可超过腹鳍基部，鳍条稍突出鳍膜。腹鳍起点约位于胸鳍起点和臀鳍起点间的中点。肛门约位于从腹鳍基部到臀鳍起点的前1/3处。臀鳍短。尾鳍叉形，上下叶等长或下叶稍长。
 下咽齿细长，冠部匙状，末端钩曲。鳃耙细弱，呈乳突状。鳔小，2室，前室横宽，中部狭缢，分为左右侧泡，包在由第四脊椎腹肋形成的骨囊中，骨囊腹面脆而薄；后室细小，连于前室缢部。肠管较短，体长约为肠长的1.5倍。腹膜灰白。
 固定标本，体背棕黑色，腹面灰白。横跨体背有5—6个显著的黑色斑块，体侧正中有7—8个不显著的黑斑。背部及体侧上部每个鳞片基部有1黑点。背鳍及尾鳍具有由黑色斑点组成的2—3道条纹，其中尾鳍基部的黑纹尤为显著。
分布：
分布于曹娥江、钱塘江和闽江水系
图1: 线描图:长须鳅鮀Gobiobotia (Gobiobotia) longibarba Fang et Wang
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
