http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=D26B6D2F-3BDF-45AE-A785-83ACF31005EB


Pelteobagrus eupogon
Pelteobagrus eupogon
 (Boulenger,1892)
长须黄颡鱼
江西黄姑(湖南)(JiāngXiHuángGū)
        
测量标本
 11尾；体长71—186mm；采自江西南昌，湖南岳阳，湖北汉阳、武昌、洪湖，江苏镇江。
        背鳍条I-6—7；臀鳍条ii—iii一18—23；胸鳍条I-7—8；腹鳍条i一5。鳃耙14—20。游离脊椎骨42—44枚。
        体长为体高的4．9—7．3倍，为头长的4．3—5．6倍，为尾柄长的6—6．4倍，为前背长的4．3—5．6倍。头长为吻长的3．7—4．1倍，为眼径的4．3—5倍，为眼间距的2—2．5倍，为头宽的1．1一1．4倍，为口裂宽的2．2—2．5倍。尾柄长为尾柄高的1.9—
2．6倍。
        体较修长，前背长小于体长的1／3。腹鳍前稍粗壮，后部渐侧扁。头较小，背面光滑，有皮膜覆盖。口下位，口裂呈弧形。上、下颌及腭骨上具绒毛状细齿，形成齿带。前后鼻孔分离，前鼻孔呈短管状。鼻须位于后鼻孔前缘，后端伸达或超过眼后缘。颌须最长，后端向后伸超过胸鳍基后端；颏须均纤细，外侧颏须长于内侧颏须，后伸超过胸鳍起点。眼侧上位，位于头的前部，眼缘部分游离，不完全被皮膜所覆盖。眼间隔宽，略隆起。鳃孔大，向前伸至眼中部垂直下方腹面。鳔1室，心形。鳃盖膜不与鳃峡相连。
        背鳍短，位前，骨质硬刺长约等于或短于胸鳍硬刺，其前缘光滑，后缘具弱锯齿，起点距吻端小于距脂鳍起点。脂鳍较短，后端游离，基部位于背鳍基后端至尾鳍基中央。臀鳍起点距尾鳍基的距离远大于至胸鳍基后端。胸鳍侧下位，硬刺前缘具弱锯齿，通常包于皮内，后缘锯齿较强，鳍条末端后伸不及腹鳍。腹鳍起点位于背鳍基后端垂直下方之后，距胸鳍基后端远大于距臀鳍起点，后伸过臀鳍起点。肛门距臀鳍起点较距腹鳍基后端为近。尾鳍深分叉，上叶较长，后端圆钝。
        活体全身灰黄色，至腹部色渐浅。背侧有黑斑。各鳍灰黄色。
        
 在湖泊、江河中较常见，但产量不多，有一定经济价值。
分布：
长江水系
图1: 其它:长须黄颡鱼
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
