https://baike.baidu.com/item/长鳍光唇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长鳍光唇鱼
编辑
锁定
体高，侧扁。背、腹缘均隆起。吻较尖，吻长大于眼后头长。口下位。下唇侧瓣间隔颇宽。下颌外露，具锐利角质。须2对。背鳍外缘内凹，硬刺后缘具强锯齿，生殖季节，雄鱼背鳍末根不分枝鳍条和第一根分枝鳍条均延长呈丝状。
中文学名
长鳍光唇鱼
拉丁学名
Acrossocheilus 1ongipinnis(Wu)
别    称
花榄鱼、五杠鲮、火烧鲮、阿肚鲮
二名法
Acrossocheilus longipinnis
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
纲
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
科
鲤科 Cyprinidae
属
光唇鱼属 Acrossocheilus
种
长鳍光唇鱼 A. longipinnis
目录
1
形态特征
2
地理分布
3
生存环境
长鳍光唇鱼形态特征
编辑
体较高而侧扁。头后背部隆起较高。头较小，呈三角形，吻尖，向前突出，吻长约眼后头长。口较小，亚下位，呈马蹄形。上颌伸至鼻孔的下方。上唇紧贴上颌外表。下唇两侧瓣相距为口宽的1/3。下颌前缘露出唇外，具角质薄锋。唇后沟中断。须2对，口角须较吻须长，约等于眼径。鼻孔近眼前缘。眼较小，侧上位，稍近吻端，眶间隔明显隆起。鳞片中等大，排列整齐，胸部鳞片略小。侧线平直，后延至尾柄正中。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基部具2 枚腋鳞。 背鳍末根不分枝鳍条为粗壮硬刺，后缘具强锯齿，末端分节。背鳍长于头长，较大个体末根不分枝鳍条和第1根分枝鳍条末端延长成丝状。背鳍起点稍前于腹鳍，约在吻端与尾鳍间的中点，或稍近吻端。胸鳍不达腹鳍，腹鳍不达臀鳍。臀鳍后伸不达尾鳍基。尾鳍深叉形。肛门紧靠臀鳍之前。 鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿主行外侧第1枚齿极细小，第2枚齿粗大；其余齿细长，咀嚼面倾斜稍凹，顶端尖而带钩曲。 体侧有5条橙红色垂直横带，上宽下窄。各鳍浅黄色，尾鳍内缘有黑色边。[1] 
长鳍光唇鱼地理分布
编辑
广西分布于漓江、柳江、红水河、左江、右江、北仑河。 　[1] 
长鳍光唇鱼生存环境
编辑
栖息于江河中下层，主食着生藻类和水草。3～5月产卵。体中小型，体长100mm已成熟，大者超过1kg。肉肥多脂，但卵巢有毒。[2] 
参考资料
1.
  
 长鳍光唇鱼 
．农业户[引用日期2015-06-10]
2.
  
长鳍光唇鱼 
．.[引用日期2013-12-28]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
