https://baike.baidu.com/item/长须卷口鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
长须卷口鱼
编辑
锁定
长须卷口鱼，属脊索动物门，辐鳍鱼纲，鲤形目，鲤科，卷口鱼属。
中文学名
长须卷口鱼
二名法
Cyprinidae Ptychidio macrops
界
动物界
门
脊索动物门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
卷口鱼属
种
长须卷口鱼
分布区域
马山地区
目录
1
基本信息
2
地理分布
3
广西分布区
4
识别特征
长须卷口鱼基本信息
编辑
编号：
6066
定名人：
Chen et Chen
年代：
1989
中文名：
长须卷口鱼[1] 
原始文献：
动物分类学报 14(3):376. 1988.
模式产地：
广西合山(西江水系)
国内分布：
广西合山煤矿与地下河相通的废矿井
资料来源：
动物分类学报 14(3):376.
长须卷口鱼地理分布
编辑
西江水系。
长须卷口鱼广西分布区
编辑
马山地区
长须卷口鱼识别特征
编辑
背鳍iii-8;臀鳍iii—5;胸鳍i-5;腹鳍i-8。侧线鳞39-40;背鳍前鳞12;围后柄鳞20。第一鳃弓外侧鳃耙ll。下咽齿2行，3·5—5·3。脊椎骨4+33。体长为体高的4.0-4.1倍，为头长的5.4—5.7倍，为尾柄长的5.2—5.4倍，为后柄高的7.6——7.9倍。头长为吻长的2.2——2.5倍，为眼径的5.3—5.6倍，为眼间距的2.4—2.6倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.5倍。体长，前部略呈圆筒形，后部侧扁。头后稍凹陷，背部隆起，腹部圆。头短，头长明显小于体高。吻突出，有侧沟通向口角，吻皮中部下包，边缘纵裂成流苏。流苏可分l0丛;每丛向腹面逐级分叉，延伸出4—8条长须状分枝;流苏的前方尚有一排4-6条较粗的须状突起，有些突起末端分叉。口下位，模裂。上唇消失，上颌与吻皮分离，下须与下唇分离;上下领呈弧形，被有发达的角质。上颌两侧的系带肥厚发达，与下唇相连。下唇前线光滑，后缘中央具个—5条短须状突，多数分叉。唇后沟不明显，止于系带的外方。有很深的颈沟竖向将颌部划分出一长方形区域。须2对，吻须较口角须稍长或等长，其长度约等于眼径的2倍，着生于吻中叶的侧角，末端伸达眼球中部的下方;口角须着生于唇后沟之后，吻侧叶的腹面，末端超过眼后缘的垂直下方。背、臀鳍具鳞鞘。侧线完全而平直。背鳍起点至吻端的距离较至尾馆基的距离为近，背馆外缘深凹，未根不分枝鳍条最长，超过头长。胸鳍末端后伸远不及腹鳍起点。腹鳍起点位十背鳍起点之后，与背鳍第干根分技鳍条相对，后伸超过肛门。臀鳍发达，外缘深凹，起点距腹鳞基较距尾鳍基为近，末端后仲不达尾馅基。肛门位于腹鳍起点至臀鳍起点的后1/4处。尾鳍叉形，鳔2室，前室近圆形，包在较厚的膜质囊中;后室呈长椭圆形，约为前室长的2.5倍。肠短，其长度与体长约等。腹膜白色。固定标本背部略呈浅棕色，腹部浅色;除背鳍略带浅棕色外，其它各鳍灰黄色。
参考资料
1.
  
长须卷口鱼 
．.[引用日期2013-11-06]
词条标签：
生物物种
，
动物
