http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=1E3966E8-5E81-4556-8BFB-D4A2C3436DE7


Acrossocheilus iridescens longipinnis
Acrossocheilus iridescens longipinnis
 (Wu,1939)
长鳍光唇鱼
	测量标本25尾，体长79—297mm；采自广西融水、阳朔、龙胜、龙江。
	背鳍iv-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—18；腹鳍ii-8。侧线鳞（见图 公式28）
，背鳍前鳞13—15，围尾柄鳞16。第一鳃弓外鳃耙11—12。下咽齿3行，2·3·5—5·3·2。
	体长为体高的2.7—3.4倍，为头长的4.1—5.0倍，为尾柄长的5.5—6.3倍，为尾柄高的8.3—10.0倍。头长为吻长的2.4—3.0倍，为眼径的3.8—5.4倍，为眼间距的2.2—2.8倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.8倍。
	体较高而侧扁。头后背部隆起较高，呈弧形，腹部较平直或稍呈弧形。头较小，呈三角形。吻较尖，向前突出。吻长约等于眼后头长。口小，下位，深马蹄形，口裂宽小于或等于眼径；上颌伸至鼻孔下方。上唇较厚，包于上颌外表。下唇分左右两瓣，唇后沟前伸至颏部中断，间距为口宽的1/3左右。上下唇在口角处相连。下颌与下唇分离，前缘露出唇外，深弧形，具锋利的角质。须2对，口角须稍短于眼径，吻须更短，约为眼径的1/2。鼻孔近眼前缘。眼较小，中侧上位，眶间隔明显隆起。鳃盖膜在前鳃盖骨后缘的下方连于峡部，其间隙小于眼径。鳞片中等大，胸部鳞片略变小。侧线完全，人后几乎平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍及臀鳍基具鳞鞘，腹鳍基具2枚腋鳞，一枚近圆形，另一枚长三角形，后端尖，有一纵凹槽。
	背鳍外缘深内凹，末根不分枝鳍条粗壮，后缘具强锯齿，末端分节；背鳍长于头长，较大个体末根不分枝鳍条和第一根分枝鳍条末端延长成丝状，在较大雄鱼甚至可达臀鳍上方或更长；背鳍起点距吻端较尾鳍基为近，较大个体尤为明显。胸鳍长约等于腹鳍，末端远不达腹鳍起点，相差4—5枚鳞片。腹鳍起点与背鳍第一根分枝鳍条相对，末端距臀鳍4—6枚鳞片。臀鳍紧接肛门之后，外缘斜截形，起点距腹鳍起点较尾鳍基为远，末端不达尾鳍基。尾鳍深叉形，最长鳍条为中央最短鳍条的3倍以上。
	鳃耙较短，排列稀疏。下咽齿主行外侧第一枚齿极细小，第二枚齿粗大，上端近圆形；其余齿较细长，咀嚼面倾斜稍凹，顶端尖而钩曲。鳔2室，后室约为前室的2倍。腹膜灰褐色。
	浸泡标本背部棕黄色，至腹部色为浅黄色或灰白色。体侧有5条与背部颜色一致的垂直条纹，上宽下窄，占5—7枚鳞片宽，间隔2—3列鳞片。各鳍浅黄色或苍白色，背鳍外缘鳍间膜微黑，尾鳍内缘有黑色边。
分布：
分布于珠江水系
图1: 其它
图2: 线描图:长鳍光唇鱼 Acrossocheilus iridescens longipinnis（Wu），1939
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
