http://www.baike.com/wiki/长须黄颡鱼

 
 
体态特征
/长须黄颡鱼 
 
长须黄颡鱼
黄颡鱼（
pelteobagrus
 fulvidraco）属鲶形目，
鲿科
，黄颡鱼属。俗称：黄腊丁，央丝。英文名：Yellow cartfish 。
体长，腹平，体后部稍侧扁。头大且平扁，吻圆钝，口大，下位，上下颌均具绒毛状细齿，眼小。须4对，大多数种上
颌须
特别长。无鳞。背鳍和胸鳍均具发达的硬刺，刺活动时能发声。脂鳍短小。体青黄色，大多数种具不规则的褐色斑纹；各鳍灰黑带
黄色
。
 
生活习性
/长须黄颡鱼 
长须黄颡鱼
多在湖泊静水或江河缓流中营底栖生活，尤喜生活在具有
腐败物
和淤泥的浅滩处。白天潜伏于水体底层，夜间浮游至水上层觅食，冬季多聚在支流深水处。对环境的适应能力较强，因之在不良的环境条件下也能生活。黄颡鱼是一种典型的广食性鱼类，幼鱼主要食浮游动物和水生昆虫的幼虫，成鱼以小鱼和无脊椎动物为食。黄颡鱼2龄达性成熟。每年5-7月，雄鱼游至沿岸地带水草茂密的淤泥粘土处（水深8-40厘米），利用
胸鳍刺
在泥底上断断续续地转动，掘成一个小小的泥坑，即为产卵的鱼巢。雄鱼筑巢后即留在巢里，等候
雌鱼
到来，在巢里进行产卵受精。产卵活动多在气候由晴朗转变阴雨的夜间进行。雌鱼产过卵后即离巢觅食，只有雄鱼在巢附近守护发育中的卵和仔鱼，直到仔鱼能离巢自由游动时为止（大约7-8天）。黄颡鱼分布广，除西部高原外，全国各水域均有分布。它个体虽较小，但产量大。肉质细嫩，无小刺，多脂肪，其蛋白质含量为16.1％，脂肪为0.7％，是我国常见的食用鱼类。黄颡鱼的种类颇多，常见种还有长须黄颡鱼（P.eupogon ,英文名：Shorthead catfish）、瓦氏黄颡鱼（P.vachellii ，英文名：Darkbarbel catfish）、光泽黄颡鱼（P.nitidus ，英文名：Shining catfish）等。黄颡鱼类的背鳍刺和胸鳍刺均有毒腺，为淡水刺毒鱼类中毒性较强的鱼类之一。被刺后立即发生强烈灼痛，常因穿刺造成撕裂伤、出血、局部肿胀、并引起发烧，患处剧痛半小时至1小时始止。黄颡鱼作为
药用
常取其全鱼。其肉性味甘、平，有祛风养殖技术 养殖池塘以每口3-5亩、水深1.5-2.0米为宜，换水条件良好，并配套增氧机。放养前干塘每亩施放150公斤生石灰消毒，3天后注入新水，培肥后才能放苗。
 
饲养及产值
/长须黄颡鱼 
长须黄颡鱼
主养每亩投放5-8厘米规格的鱼苗1000尾，合理搭配一些鲢、鳙、鲩、鲫。饲料可投喂冰鲜小杂鱼，
鱼苗
期把小杂鱼绞成鱼糜，随着长大可剁成肉块投喂，每天2-3餐，日喂量是鱼体重的5-10%，投饵的方法在池塘的下风处设投饵点，用20目左右的网片围出5-10平方米左右的面积，
网片
高出水面、离塘底50厘米，
饲料
投放在其中，饲料浮起在网内时不致散开，黄颡鱼会从水下上来摄食。高温季节注意水质变坏，适当更换新水，控制水色透明度20-30厘米；每10-15天施放一次生石灰，每亩15公斤兑水全塘全塘泼洒；同时注意开动增氧机，保持水中溶氧。养殖一周年产量200-300公斤。黄颡鱼也可以搭养，每亩投放200尾左右鱼种，不增加投饵量，利用其清除塘中的小鱼虾、水生昆虫，也获得一定的产量。、利尿之功效，可用以主治水肿、喉痹肿痛等症。
