http://www.baike.com/wiki/长须鳅鮀


 
简介
/长须鳅鮀 
长须鳅鮀分
南方长须鳅鮀
和
元江长须鳅鮀
同属
鳅鮀属
。分布在
东亚
地区，除朝鲜产的3种外,其余的种类皆分布于
中国
东部各河流中。中国常见的有长须鳅鮀和
宜昌鳅鮀
等。
长须鳅鮀
营底栖生活，通常栖息于水体底层的砂石面上。以底栖无脊椎动物及藻类为食。
 
基本信息
/长须鳅鮀 
长须鳅鮀
学名：Gobiobotia longibarba meridionalis Chen et Tsao
俗名：
白须公
简介：体长，前部稍圆，后部侧扁。头大而扁，宽大于高。吻圆钝。眼大，眼间距较窄。须4对，较长，口角须末端达眼后缘，第3对颏端常超过
胸鳍
基部。背鳍前的侧线上鳞具不明显的棱脊。腹鳍前的胸腹部裸露。胸鳍达腹鳍基部。小型鱼类。栖息在砂石底的江河中。分布于
长江
、珠江等水系。
 
分布特征
/长须鳅鮀 
长须鳅鮀
产地及产期：分布于云南元江、李仙江及澜
沧江
水系。
介绍：吻端圆钝，头部在鼻孔之后显著隆起。口下位，弧形。须4对，较长，其中口角须1对，颏须3对。鳔2室，前室分为左右二侧泡，包于
骨质囊
中。体背部正中和体侧有6个黑色斑块。小型鱼类，生活于江河流水中，为底栖性鱼类，不常见。
