https://baike.baidu.com/item/间下鱵


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
间下鱵
编辑
锁定
间下鱵，即间下鱵鱼Hyporhamphus intermedius(Cantor)，俗名补网师，水针等。分布于印度洋北部沿岸、东到日本、南至新西兰以及渤海、黄海、东海、南海等水域及其附近江河和内河等海域，属于暖水性近海鱼类。其常生活于中上层水域，亦生活于河口附近和进入淡水。该物种的模式产地在舟山群岛。
中文学名
间下鱵
别    称
补网师，水针
二名法
Hyporhamphus intermedius
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鱂行总目
亚    目
颌针鱼目
科
鱵科
属
下鱵属
分布区域
西北太平洋 中国沿海及内陆湖泊等
英文俗名
Garfish
目录
1
形态特征
2
分布范围
3
生活环境
4
生活习性
5
渔业利用
6
保护级别
7
其他信息
间下鱵形态特征
编辑
体细长，侧扁，标准体长为头长之4.3-5.7倍，为体高之11.8-14.0倍。鼻孔突不呈丝状。下颌延长成喙状，
间下鱵
喙长略等于头长；上颌短小，其顶部呈三角形，被鳞，三角形之长大于宽，长为宽的1.1-1.3倍。
眼前沟单一，不向后分支。上下颌具微细单峰齿，但下颌之后部具三峰齿。第一鳃弓上鳃耙数为26-36。体被圆鳞；侧线位低，于胸鳍基底下方具一向上分支，向上延伸至胸鳍基底；背前鳞50-64。
鳔为单室型。背鳍与臀鳍对在，后位，臀鳍起点在背鳍第1-3软条之下方，背鳍具13-16软条，臀鳍具15-19软条；胸鳍较短，标准体长为胸鳍长之6.4-7.1倍；腹鳍短小，胸鳍基底至腹鳍基底之间距为腹鳍基底至尾鳍下叶基底之0.9-1.15倍；尾鳍浅开叉，下叶略长於上叶。体背呈浅灰蓝，腹部白色，体侧中间有一条银白色纵带，无垂直暗斑；喙为黑色，前端具明亮之橘红色。[1] 
间下鱵分布范围
编辑
主要分布于西北太平洋区，包括台湾，日本等。台湾分布于北部。[1] 
我国沿海及内陆湖泊均有分布。[2] 
间下鱵(2张)
间下鱵生活环境
编辑
礁区、砂泥底、河口、淡水、近海沿岸、泻湖、礁沙混合区。[1] 
间下鱵生活习性
编辑
生活于江河湖泊中，栖息于水下0-10公尺，是小型上层鱼类。以桡足类，枝角类为食，亦吃昆虫。[3] 
间下鱵渔业利用
编辑
罕见鱼种，且鱼体小型，不具食用价值。[1] 
间下鱵保护级别
编辑
截止于2001年的的资料显示，间下鱵不在《国际自然保护联盟》（IUCN)的濒危名单中。[1] 
间下鱵其他信息
编辑
命名人:Cantor 命名年代: 1842 原始属名:Hemirhamphus[1] 
注：名片图及间下鱵图册网络来源[4] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
间下鱵 
．台湾鱼类资料库[引用日期2012-12-23]
2.
  
谢从新．鱼类学．北京：中国农业出版社，2009.10：251
3.
  
间下鱵鱼 
．河南省水产科学研究院[引用日期2012-12-23]
4.
  
Hyporhamphus intermedius(Cantor, 1842) 
．fishbase[引用日期2012-12-23]
词条标签：
生物物种
，
动物
