http://www.baike.com/wiki/间下鱵


 
形态特征
/间下鱵 
　　体细长，侧扁，标准体长为头长之4.3-5.7倍，为体高之11.8-14.0倍。鼻孔突不呈丝状。下颌延长成喙状，喙长略等于头长；上颌短小，其顶部呈三角形，被鳞，三角形之长大于宽，长为宽的1.1-1.3倍。 
　　眼前沟单一，不向后分支。上下颌具微细单峰齿，但下颌之后部具三峰齿。第一鳃弓上
鳃耙
数为26-36。体被
圆鳞
；侧线位低，于胸鳍基底下方具一向上分支，向上延伸至胸鳍基底；背前鳞50-64。 
　　
鳔
为单室型。背鳍与臀鳍对在，后位，
臀鳍
起点在背鳍第1-3软条之下方，
背鳍
具13-16软条，臀鳍具15-19软条；
胸鳍
较短，标准体长为胸鳍长之6.4-7.1倍；腹鳍短小，胸鳍基底至腹鳍基底之间距为
腹鳍
基底至尾鳍下叶基底之0.9-1.15倍；
尾鳍
浅开叉，下叶略长於上叶。体背呈浅灰蓝，腹部白色，体侧中间有一条银白色纵带，无垂直暗斑；喙为黑色，前端具明亮之橘红色。
 
分布范围
/间下鱵 
　　主要分布于西北
太平洋
区，包括
台湾
，
日本
等。台湾分布于北部。我国沿海及内陆湖泊均有分布。
 
生活环境
/间下鱵 
　　礁区、砂泥底、河口、淡水、近海沿岸、泻湖、礁沙混合区。
 
生活习性
/间下鱵 
　　生活于江河湖泊中，栖息于水下0-10公尺，是小型上层鱼类。以
桡足类
，
枝角类
为食，亦吃
昆虫
。
 
渔业利用
/间下鱵 
　　罕见鱼种，且鱼体小型，不具食用价值。
 
保护级别
/间下鱵 
　　截止于2001年的的资料显示，间下鱵不在《
国际自然保护联盟
》（IUCN)的濒危名单中。
 
其他信息
/间下鱵 
　　命名人:Cantor 命名年代: 1842 原始属名:Hemirhamphus 
　　注：名片图及间下鱵图册网络来源
