http://www.baike.com/wiki/陈氏新银鱼


 
简介
/陈氏新银鱼 
中文名：陈氏新银鱼 
学名：Neosalanx tangkahkeii (Wu,1931) 
英文名：Taihu lake icefish 
俗名：太湖新银鱼、小银鱼、面丈鱼、面条鱼 
种类：淡水产品 - 鱼类 
分类：鲑形目 银鱼科 新银鱼属 
 
形态特征　　
/陈氏新银鱼 
体长为体高的8.4~11.5倍,为头长的5.5~6.3倍,为背鳍前距的1.6~1.9倍.体高为体宽的1.1~1.6倍.头长为吻长的3.4~4.9倍,为眼径的5.0~6.4倍.尾柄较短,眼稍大,眼间隔微隆凸.鼻孔每侧2个,在眼前缘.口小,前位;上颌骨末端游离.腮孔较大.腮盖骨薄而透明.腮盖膜与峡部相连.有
假腮
.腮耙细长,呈梳状.体光滑无鳞,仅雄鱼臀鳍有1行稍大而薄的 圆鳞.背鳍在体后部,起点距尾鳍基部远小于距吻端.脂鳍细小.臀鳍颇大.胸鳍宽短,扇形.体白色半透明,死后呈乳白色.头骨透明,可见脑部.腹缘两侧各有1行黑色小点.其余各鳍无色.
 
相关信息
/陈氏新银鱼 
介绍：陈氏新银鱼体小，近圆筒形，细长，体色半透明。头长、尖小，口前位。体柔软，体表无鳞（雄性具臀鳞），无侧线。背鳍后位，腹鳍起点距胸鳍基较距臀鳍起点为近。陈氏新银鱼是纯淡水的种类，终生生活于淡水湖泊内，浮游在水的中、下层，以浮游动物为主食，也食少量的小虾和鱼苗。分布于长江中、下游的附属湖泊中，尤以
太湖
所产最为著名。
营养：陈氏新银鱼具有益脾、
润肺
、
补肾
、去虚、
补益
等功效，是上等滋养补品，含有丰富的
蛋白质
、脂肪、碳水化合物、
维生素
、矿物质等。
烹饪：陈氏新银鱼无骨无刺，100%可食，味鲜美。鲜品多与鸡蛋同炒或氽汤。冻品和淡干品都畅销国内外。
选购：凡洁白如银且透明、均匀，置于手指上软且下垂，无黏液，略显挺拔的 个体均属新鲜优质银鱼。
保鲜/蓄养：
冰箱
冷冻冷藏保鲜。
提示：陈氏新银鱼含有丰富的钙,最适于体弱者或幼儿补充营养。
在1931年由Wu所命名发表，也称为水晶鱼、小银鱼，又因为太湖特产，因此中文名也常称为太湖新银鱼。
 
 
生活习性　　
/陈氏新银鱼 
小型中上层鱼类,栖息鱼河口咸淡水水域及淡水内陆江段.
 
