https://baike.baidu.com/item/陈氏新银鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
陈氏新银鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
陈氏新银鱼，Neosalanx tangkahkeii (Wu，1931)，银鱼科新银鱼属的一种鱼类。在广东被称为白饭鱼，为脊椎动物门硬骨鱼纲新银鱼属，生活在半咸水中，是小型中上层鱼类，主要栖息鱼河口咸淡水水域及淡水内陆江段。
中文学名
陈氏新银鱼
拉丁学名
Neosalanx tangkahkeii (Wu，1931)
别    称
白饭鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲑亚目
科
银鱼科
亚    科
新银鱼亚科
属
新银鱼属
种
陈氏新银鱼
目录
1
分类信息
2
形态特征
3
生活习性
陈氏新银鱼分类信息
编辑
拉丁名称 Neosalanx tangkahkeii(Wu)
英文名称 \
地方名称 白饭鱼（广东）
作者单位 \
中文门名 脊椎动物门
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲑目
拉丁目名 Salmoniformes
中文科名 银鱼科
拉丁科名 Salangidae
中文属名 新银鱼属
拉丁属名 Neosalanx wakiya et Takahasi
分布类别 半咸水
陈氏新银鱼形态特征
编辑
体长为体高的8.4~11.5倍，为头长的5.5~6.3倍，为背鳍前距的1.6~1.9倍。体高为体宽的1.1~1.6倍。头长为吻长的3.4~4.9倍，为眼径的5.0~6.4倍。尾柄较短，眼稍大，眼间隔微隆凸.鼻孔每侧2个,在眼前缘.口小，前位；上颌骨末端游离。腮孔较大。腮盖骨薄而透明。腮盖膜与峡部相连。有假腮。腮耙细长，呈梳状。体光滑无鳞，仅雄鱼臀鳍有1行稍大而薄的圆鳞。背鳍在体后部，起点距尾鳍基部远小于距吻端。脂鳍细小。臀鳍颇大，胸鳍宽短，扇形。体白色半透明，死后呈乳白色。头骨透明,可见脑部.腹缘两侧各有1行黑色小点。其余各鳍无色。
陈氏新银鱼生活习性
编辑
小型中上层鱼类，栖息鱼河口咸淡水水域及淡水内陆江段。
词条标签：
生物物种
，
动物
