http://www.baike.com/wiki/隆头高原鳅


 
 简介
/隆头高原鳅 
俗名:  
隆头高原鳅
 
[1]
拉丁目名：鲤形目(CYPRINIFORMES)
中文科名(拉丁科名)：鳅科(Cobitidae)
中文属名(拉丁属名)：高原鳅属(Triplophysa)
拉丁种名：alticeps
定名人(年代)：(Herzenstein)(1888)
产地及产期: 分布于
青海湖
及其附属水体。  
界： 动物界   
分布区域： 中国
青海
省   
 
习性特征
/隆头高原鳅 
上唇边缘有1-3行乳突，下唇亦具乳突。下颌匙状，露出。尾柄起点处的宽等于尾柄高。腹鳍基部起点与背鳍第1或第2分枝鳍条之基部相对。体无鳞。雄性个体体表具明显颗粒状突起。侧线不完全。鳔前室膨大。肠管绕折成螺纹状。 
小型鱼类，
栖息
于青海湖浅水区、湖岸边的沼泽和入湖河流的缓流河段，主要以丝状藻类、植物碎屑和底栖动物为食。 
 
营养价值
/隆头高原鳅 
		  
1. 温中益气，解毒。适用于肝炎、癌症。     
2. 隆头高原鳅  能补中气、祛湿邪，不仅是美味的上佳食品，还是药用价值颇高的食疗药物，其滑粘液有较强的解毒消肿功效。近年来临床研究证实，隆头高原鳅  对甲型肝炎病人康复期疗效较好，并有防治癌瘤的作用。    
3. 隆头高原鳅  肉质细嫩、营养极高，其肉含有蛋白质、脂肪、无机盐及多种维生素，性味甘平，具有温中益气、祛风利湿、解毒、收痔、壮阳、利尿等多种作用。     
4. 常用于营养不良性水肿，湿热黄疸，急、慢性肝炎，肾阳虚弱所致的痿、早泄，以及小儿营养不良，痔疮等症。    
隆头高原鳅  菜系及功效：补虚养身食谱 健脾开胃食谱 防癌抗癌食谱 肝炎 
食物
 
食谱   
口味：咸鲜味  
工艺：煮     
隆头高原鳅  汤的制作材料：     
主料：隆头高原鳅  2000克     
辅料：木耳(水发)10克,春笋50克     
调料：黄酒5克,盐1克,大葱3克,姜3克      
1. 用热水洗去隆头高原鳅  粘液，腹去内脏，用油稍煎；春笋（水发）切片。     
2.锅中注入适量清水，加入隆头高原鳅  、料酒、盐、葱（切末）、姜（切末）、木耳（水发），笋片，煮至肉熟烂即成。  
 
化学成份
/隆头高原鳅 
隆头高原鳅肌肉含天冬氨酸转氨酶（aspartate aminotransferase）。每100g肉中含水83g，蛋白质9.6g，脂肪3.7g，碳水化合物2.5g，灰分1.2g，钙28mg，磷72mg，铁0.9mg。脂肪含二十二碳六烯酸（docosahexenoic acid）和十八碳三烯酸（calendic acid）。组织含胺（spermine），亚精胺（spermindin），腐胺（putrescine）和尸胺（cadaverine）。烘干隆头高原鳅  表皮含γ-丁内酯（γ-butyrolactone）。
制成食物
  　  
隆头高原鳅含多种酶：蛋白酶（protease），表型-6-磷酸葡萄糖酸脱氧酶（phenotype of 6-phosphogluconate dehydrogenase），磷酸葡萄糖变位酶（phosphoglucomutase），乳酸脱氢酶（lactate dehydrogenase）。还含胞嘧啶（cytosine），黄嘌呤（xanthine），腺嘌呤（adenine），鸟嘌呤核糖甙（guanosine），鸟嘌呤（guanine），嘧啶（pyrimidine），嘌噙碱（purine bases），核苷（nucleoside），核3苷酸（nucleotide），腺苷酸（adenylic acid），鸟苷酸（guanylic acid），
尿嘧啶核苷酸
（uridylic 
AICD
），
脱氧鸟苷
酸（deoxyguanylic acid）。此外，还含F-型前列腺素（F-type prostaglandins），肌肉蛋白（muscle proteins），4-（2，4，6-三氯苯氧基）-N-乙酰苯胺[4-（2，4，6，-trichlorophenoxy）acetanilide]和4-（2，4，6-三氯苯氧基）甲酰苯胺[4，（2，4，6-trichlorophenoxy）formanilide]，维生素（vitamin）A、B1、B2，和烟酸（nicotinic acid）。
[2]
   
