https://baike.baidu.com/item/隆头高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
隆头高原鳅
编辑
锁定
隆头高原鳅，学名：Triplophysa alticeps (Herzenstein, 1888)，为鳅科、高原鳅属的一种鱼类。上唇边缘有1-3行乳突，下唇亦具乳突。下颌匙状，露出。尾柄起点处的宽等于尾柄高。腹鳍基部起点与背鳍第1或第2分枝鳍条之基部相对。体无鳞。雄性个体体表具明显颗粒状突起。侧线不完全。鳔前室膨大。肠管绕折成螺纹状。分布于青海湖及其附属水体。栖息于青海湖浅水区。
中文学名
隆头高原鳅
拉丁学名
Triplophysa alticeps (Herzenstein, 1888)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
条鳅亚科
属
高原鳅属
种
隆头高原鳅
分布区域
中国青海省
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
隆头高原鳅形态特征
编辑
背部有褐色横斑，体侧有不规则细点或斑纹，腹部淡黄色，背尾鳍具多数小黑点。体延长，头后背部高隆，体躯近似圆筒形。眼铡上位。须3对。口下位，口裂弧形。唇肉质。上唇边缘有1-3行乳突，下唇亦具乳突。下颌匙状，露出。尾柄起点处的宽等于尾柄高。腹鳍基部起点与背鳍第1或第2分枝鳍条之基部相对。体无鳞。雄性个体体表具明显颗粒状突起。侧线不完全。[1] 
隆头高原鳅生活习性
编辑
小型鱼类，栖息于青海湖浅水区、湖岸边的沼泽和入湖河流的缓流河段，主要以丝状藻类、植物碎屑和底栖动物为食。[2] 
隆头高原鳅地理分布
编辑
主要分布于黄河上游直至源头地区，柴达木盆地和青海湖附属河系中。 　[1] 
参考资料
1.
  
隆头高原鳅 
．农业户[引用日期2015-07-30]
2.
  
隆头高原鳅 
．.[引用日期2014-01-11]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
