https://baike.baidu.com/item/雷氏七鳃鳗


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
雷氏七鳃鳗
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
雷氏七鳃鳗（学名：Lampetra reissneri），隶属于七鳃鳗科七鳃鳗属。为个体较小的淡水生活种类，成体营半寄生生活。我国分布约占全球的50%，在动物进化和动物地理学上极具研究价值，但食用价值不高。在我国仅分布于东北地区部分河流和湖泊中。
中文学名
雷氏七鳃鳗
拉丁学名
Lampetra reissneri Dybowski, 1869
别    称
瑞氏七鳃鳗，溪七鳃鳗，七星子
界
动物界
门
脊索动物门
纲
圆口纲 
目
七鳃鳗目
科
七鳃鳗科
属
七鳃鳗属
种
雷氏七鳃鳗
分布区域
亚洲沿岸及黑龙江、松花江、嫩江
英文名
Reissner Lamprey
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布
4
保护状况
雷氏七鳃鳗形态特征
全长为体高的15.1~21.8倍，为头长的4.2~5.2倍，为背鳍前长的2.0~2.1倍。
体呈鳗形，尾部稍侧扁。尾部较短，肛门位于体后部。头长，圆筒形。眼透明，不为厚皮膜所覆盖。鼻孔1个，位于眼前背方中央。口漏斗腹位，呈圆形吸盘状，吸盘内侧具许多角质齿，无外侧齿。无上下颌。鳃囊每侧7个，每囊具1短外鳃管。鳃孔每侧7个，位于眼后。头部侧线管孔分化不明显。体无鳞。背鳍2个，在体后半部，呈两个山峰状，基底相连。臀鳍退化为皮褶。臀鳍皮褶、尾鳍和第二背鳍相连。尾鳍矛状。肛门后方具1稍圆突的尿殖乳突，其两侧皮肤隆起。无胸鳍和腹鳍。体背部暗褐色，腹部白色。
与日本七鳃鳗的主要区别为：本种为小型个体，全长约10~17cm；陆封型；尾鳍色淡。[1] 
　　
雷氏叉牙七鳃鳗
雷氏七鳃鳗生活习性
个体较小的陆封性种类，半寄生性，喜栖于有缓流、沙质底质的淡水溪流中，白天隐藏在水底，晚上出来觅食。发育过程经变态，幼体长达160mm时进入变态期，变态后消化器官萎缩，肠部分被组织填充，无寄生营养期，直接进入繁殖期。产卵期为5月末至7月。产卵后部分亲体死亡，部分亲体可以继续生存。成体小于幼体，幼体长可达18.8cm，最长达23cm，成体通常12~18cm，有时可达22cm。幼体主要以沙石上的植物碎屑和附着藻类为食，成体以浮游生物为食，也营寄生生活。营寄生生活时常用吸盘吸在其它鱼类身上，用牙齿及舌上的齿锉破鱼体，以舌的活塞运动而吸食其血肉。[1] 
鱼体介绍
雷氏七鳃鳗分布
在我国仅分布于东北地区的乌苏里江、牡丹江、松花江、黑龙江干流及兴凯湖、辽宁太子河等水系。国外分布于朝鲜、日本九州和俄罗斯。多年来被捕捞的鱼体上已少见本种寄生。
雷氏七鳃鳗保护状况
雷氏七鳃鳗为古老的无颌脊椎动物，有重要的科研价值。由于分布区内植被破坏造成水土流失、河流阻塞、水质污染等因素，造成其资源量下降，种群趋于衰败。[2]
已列入《中国濒危动物红皮书鱼类》；在《中国物种红色名录》中保护等级为易危[3] 
雷氏七鳃鳗(5张)
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
雷氏七鳃鳗 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-19]
2.
  
国家农业科学数据共享中心 
3.
  
汪松主编．《中国濒危动物红皮书 鱼类》．北京：科学出版社，1998年：1-2
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
