http://www.baike.com/wiki/雷氏七鳃鳗


 
形态特征
/雷氏七鳃鳗 
　　第一:背鳍基部长为体长的15%，高为3.00～3.05%； 
　　第二:背鳍基部长为体长的22.7%，高为4.8～6.5%。体呈长圆筒形，尾部稍侧扁。眼后各有7个鳃孔。鼻孔单一，位于两眼之间稍前方。口位于头前部，呈吸盘状，周围有一圈排列整齐的纤细绒毛状突起。口内下唇齿板不发达或不存在。最后鳃孔到臀鳍起点肌节58～64。皮肤柔软无鳞。无偶鳍，两背鳍较高且紧相连。背部暗褐色，腹部白色。
 
生活习性
/雷氏七鳃鳗 
　　为陆封性的种类，半寄生性，白天隐藏在水底，晚上出来觅食，常用吸盘吸在其它鱼类身上，用牙齿及舌上的齿锉破鱼体，以舌的活塞运动而吸食其血肉。七鳃鳗发生经变态，幼鱼期约为3～4年，幼体长可达23厘米，长成后缩短为12～18厘米。体长16厘米达性成熟，产卵后并不全部死亡。
 
估计数量
/雷氏七鳃鳗 
　　尚无准确的数量估计。促已发现在分布区内数量已大为减少，一些地区已很难见到。
 
致危因策及现状
/雷氏七鳃鳗 
尽管目前尚不完全清楚，但分布区内植被破坏造成水土流失、河流阻塞、水质污染等都无疑是造成资源量下降的重要因素：
 
分布
/雷氏七鳃鳗 
　　国内分布于黑龙江水系、辽宁太子河等；国外分布到朝鲜，日本九州，俄罗斯阿纳的尔河等太平洋水系。
