http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=30518568-458C-42CC-B5B9-7E71F57B70A8


Lampetra reissneri
Lampetra reissneri
 Dybowski,1869
雷氏七鳃鳗
        测量标本2尾；全长122-174 mm；采自辽宁太子河支流。
        体呈鳗形，前部圆筒状，后部侧扁；尾部较短，肛门位于体后部。全长为体高的20倍（1尾雌鳗腹腔充满卵子，为12.5倍），为头长的4.6-5.3倍。头长，圆筒形；头长为吻长的3.2-3.3倍。眼透明，不为厚皮膜所覆盖。鼻孔单个，位于眼前背方中央，边缘隆起呈环状，其后方有1个长椭圆形浅色斑，为顶眼区，有感光作用。口漏斗腹位，呈圆形吸盘状，边缘环围着穗状突起，每一突起呈片状，末端分枝。无上下颌。口盘内角质齿浅黄色，上唇板两端各具一齿；内侧齿3对，通常具2齿尖，生殖季节较钝，非生殖季节尖锐。无外侧齿；下侧齿发育较差，未角质化，刚完成变态期的成体缺如；上侧齿2-3列，里大外小；下唇板齿6枚，弧形排列，两端齿双峰形不显著。前舌齿梳状，中间和两端齿大，呈“山”字形。鳃囊每侧7个，每囊具一短外鳃管，各开孔于外。鳃孔每侧7个，位于眼后。头部侧线管孔分化不明显。
        体表裸露无鳞。无偶鳍。背鳍2个，呈两个山峰状相互连结；第一背鳍较低，弧形突出；第二背鳍高而长，后端以低皮褶与尾鳍相连。尾鳍矛状。腹面尾鳍前端正中有一低平皮褶前延至肛门后缘，近肛门处皮褶稍扩大。肛门后方具一稍圆突的尿殖乳突，生殖季节雄鱼的尿殖乳突露于体外，肛门和尿殖乳突两侧皮肤隆起。
        体背部暗褐色，腹部白色。
        终生栖息在淡水溪流或沟渠中。成体小于幼体，幼体长可达188 mm，最长达230 mm，成体通常长120-180 mm，有时可达220 mm。幼体长达160 mm时进入变态期，变态后消化器官萎缩，肠部分被组织所填充，不吃也不长。无寄生营养期，直接进入繁殖期。
分布：
我国乌苏里江、牡丹江、松花江、黑龙江干流及兴凯湖、辽宁太子河;朝鲜北部，日本北部及前苏联远东地区。
图1: 其它:雷氏七鳃鳗
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
