http://www.baike.com/wiki/青海湖裸鲤


 
外形特征
/裸鲤 
湟鱼
体长，稍侧扁，头锥形，吻钝圆，口裂大，亚下位，呈马蹄形。上颌略微突出，下颌前缘无锐利角质。下唇细狭不发达，分为左右两叶；唇后沟中断，相隔甚远；无须。体裸露，胸鳍基部上方、侧线之下有3-4行不规则的鳞片；肛门和臀鳍两侧各有1列发达的大鳞，向前达到腹鳍基部，自腹鳍至胸鳍中线偶具退化鳞的痕迹。侧线平直，侧线鳞前端退化成皮褶状，后段更不明显。背鳍具发达而后缘带有锯齿的硬刺。体背部黄褐色或灰褐色，腹部浅黄色或灰白色，体侧有大型不规则的块状暗斑；各鳍均带浅红色。
 
繁殖特性
/裸鲤 
 
繁殖时间
湟鱼洄游
在青海湖，每年的春夏之交，湖内湟鱼的洄游是一件令当地人期待的大事，它意味着接连数月的满目苍黄和零下数十度的严寒已经过去，大地又将是一片葱茏。随着气温逐渐升高，冰雪渐渐消融，雨水增多，各条入湖河流的来水量也开始增加。启程的时间到了，湖内的产卵亲鱼开始在环湖各大河流的河口地带集结，然后成群地逆流而上，向着它们世代相传的产卵圣地进发。
 
生殖特征
生殖期间雄性个体的吻部和
臀鳍
、
尾鳍
以及体后部均有白色颗粒状的珠星。
 
繁殖景象
起初，只见少量鱼群走走停停，溯河而来，接着大批的鱼群涌了上来，数不清的黑色纺锤形身体以及淡黄色鱼鳍瞬间塞满了河道，河水顿时暗了下来，河道里流得仿佛已不是水，而是湟鱼。它们排成纵队，穿过怪石嶙峋的河底，聚集在河水相对平缓的地方，休息，积蓄力量，准备迎接前方漫漫征程中的艰险阻隔。
 
分布状况
/裸鲤 
青海湖古称“西海”，蒙古语叫“库库诺尔”，意思都是青色的水。它位于青海省东北部，在大通山、日月山、青海南山之间，面积4582平方公里，最深达32．8米，是中国最大的咸水湖。“青海湖中有两宝，一是湟鱼二是鸟”。据地方志记载，青海湖早在200多年以前就有湟鱼。
湟鱼是青海湖独有的鱼类。“水中绕有鱼类，色黄无鳞……”这是关于湟鱼的最早记载，见于清朝乾隆年间的《西宁府新志》中。无鳞的特征使它获得了“青海湖裸鲤”的学名。“其实，在它们的肛门、臀鳍两侧和肩带部位还有稀疏的特化鳞片。”48岁的史建全是青海湖裸鲤救护中心的主任，他告诉我们，湟鱼的祖先是黄河鲤鱼，原本是有鳞的。13万年前，青海湖因地质运动成了闭塞湖，后来演变成咸水湖。为适应日渐盐涩的湖水，黄河鲤鱼的鳞片逐步退化。
从前，湖周围人烟稀少，当地的藏族牧民没有吃鱼的习惯，外地人很少到这里捕鱼，因此，湟鱼得以大量繁殖，鱼的密度很大。每到鱼泛季节，“骑马涉水踩死鱼”。每年3月中旬至8月中旬是湟鱼繁殖季节，湟鱼密集成群，游近河口附近，争先恐后，顺河口溯流而上，受精排卵。
 
危机与保护
/裸鲤 
 
危机
青海湖湟鱼历史上数量最多时曾达到32万吨，当地曾经有“骑马涉水踩死鱼”的说法形容青海湖湟鱼数量之多。当地藏民由于传统习俗并不食用湟鱼，湟鱼数量锐减出现在建国后三年自然灾害期间，当地政府鼓励人们食用湟鱼渡过危机，三年期间日捕捞量达到数十吨，湟鱼数量锐减，最低时只有2000多吨，一度接近灭绝。虽然国家在之后宣布禁止捕捞湟鱼，但由于湟鱼味道鲜美，价格高，对商家极有诱惑力，盗捕者难以禁绝。目前湟鱼属于国家二级保护动物，仍旧被禁止捕捞，据专家估计，湟鱼数量应恢复到16万吨以上才可以允许商业性捕捞。
[1]
[2]
 
 
保护
从1994年开始青海省政府已进行了3次封湖
育鱼措施
，2001年又第四次下令对青海湖实施封湖育鱼，为期10年。湟鱼为国家二级保护动物青海湖湟鱼已被纳入《青海省重点保护水生野生动物名录》多年，是明令禁止捕捞的鱼类。按照中国渔业法的规定，海洋及跨省区流域的禁、休渔办法，由农业部制定。因各地水域、季节等的不同，像青海湖这样的内陆水域的相关规定由地方负责制定。
从2003年1月1日起，青海省政府实施为期十年的封湖育鱼计划。在封湖期内，禁止任何单位、集体和个人到青海湖及湖区主要河流及支流湟鱼主要产卵场捕捞湟鱼。并在流通领域禁止销售湟鱼及其制品。 但湖没“封”住，湟鱼在遭殃。如村民所言，“非法律规定不明，而是有法不执行。”
有关专家称，青海湖湟鱼的危机，即青海湖本身的危机。
全球气候变暖
、青海湖周边河流来水量减少、可供湟鱼繁殖的水域日益退化等因素，无不威胁着青海湖湟鱼的安全。其中湟鱼主要繁殖水域的水利工程建设带来的影响重大。青海湖湟鱼为洄游性鱼类，这些工程建设将其洄游通道堵死，不仅改变了其习惯，使整个生物链、生态环境都受到影响。
阻止盗鱼的村民与“鱼郎”们做出了不同的选择。“对峙”注定将持续。 但“守望者”们此时深感势单力薄。他们希望相关部门能给予重视，理由是：“处于青海湖整个生态系统核心地位的湟鱼数量急剧下降，将导致整个青海湖生态系统的崩溃。如再不严格保护，最终将使青海湖从‘高原明珠’沦落为‘死湖’”。 
