https://baike.baidu.com/item/青石爬鮡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
青石爬鮡
编辑
锁定
青石爬鮡（学名：Euchiloglanis davidi (Sauvage, 1874)，为鮡科石爬鮡属的一种鱼类。体延长，头平扁，头长约等于头宽。体后部侧扁。眼很小，居头中部的上方。口下位，横裂。上下颌仅在口盖骨的前端有带状排列的齿，齿较粗。
中文学名
青石爬鮡
拉丁学名
Euchiloglanis davidi (Sauvage, 1874)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲇形目
科
鮡科
属
石爬鮡属
种
青石爬鮡
分布区域
四川宝兴(青衣江)
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布地区
青石爬鮡形态特征
编辑
背鳍条Ⅰ，5－6；臀鳍条Ⅰ，5；胸鳍条Ⅰ，13－14；腹鳍条Ⅰ，5。体长为体高的6.2－6.6倍，为体宽的4.1－4.9倍，为头长的4.0－4.6倍，为尾柄长的3.8－4.8倍。头长为吻长的1.8－2.0倍，为口宽的2.8－3.2倍，为眼间距的3.8－4.5倍。尾柄长为尾柄高的2.2－3.2倍。体延长，头平扁，头长约等于头宽。体后部侧扁。眼很小，居头中部的上方。口下位，横裂。上下颌仅在口盖骨的前端有带状排列的齿，齿较粗。唇厚，肉质，其上有乳头状小突起，上唇与下唇有皮膜相连，向口角两侧延伸，且与上颌须愈合。须4对，鼻须1对较短，其末端在小个体达眼前缘，大个体不达眼前缘。上颌须1对，末端达胸鳍基。下颌须2对，外侧须的长度约等于内侧须的2倍。鳃孔狭窄。背鳍无硬刺，其起点距吻端较距尾鳍基为近。脂鳍长而低。胸鳍呈圆形，基部发达，其末端在小个体可达腹鳍基部，大个体则接近腹鳍基部。胸、腹鳍第1根不分枝软鳍条十分粗大。臀鳍短，在脂鳍中部下方。尾鳍截形。肛门位于腹鳍基部与臀鳍起点的中央。体裸露无鳞。体背部和尾部黑褐色，腹部白色。[1] 
青石爬鮡生活习性
编辑
淡水生。
青石爬鮡分布地区
编辑
四川青衣江上游。[2] 
参考资料
1.
  
青石爬鮡 
．农业户[引用日期2015-08-03]
2.
  
青石爬鮡 
．中国动物物种编目数据库[引用日期2013-11-24]
词条标签：
生物物种
，
动物
