http://www.baike.com/wiki/青石爬鮡


 
形态特征
/青石爬鮡 
青石爬鮡
背鳍条Ⅰ，5－6；臀鳍条Ⅰ，5；胸鳍条Ⅰ，13－14；腹鳍条Ⅰ，5。体长为体高的6.2－6.6倍，为体宽的4.1－4.9倍，为头长的4.0－4.6倍，为尾柄长的3.8－4.8倍。头长为吻长的1.8－2.0倍，为口宽的2.8－3.2倍，为眼间距的3.8－4.5倍。尾柄长为尾柄高的2.2－3.2倍。体延长，头平扁，头长约等于头宽。体后部侧扁。眼很小，居头中部的上方。口下位，横裂。上下颌仅在口盖骨的前端有带状排列的齿，齿较粗。唇厚，肉质，其上有乳头状小突起，上唇与下唇有皮膜相连，向口角两侧延伸，且与上颌须愈合。须4对，鼻须1对较短，其末端在小个体达眼前缘，大个体不达眼前缘。上颌须1对，末端达胸鳍基。下颌须2对，外侧须的长度约等于内侧须的2倍。鳃孔狭窄。背鳍无硬刺，其起点距吻端较距尾鳍基为近。脂鳍长而低。胸鳍呈圆形，基部发达，其末端在小个体可达腹鳍基部，大个体则接近腹鳍基部。胸、腹鳍第1根不分枝软鳍条十分粗大。臀鳍短，在脂鳍中部下方。
尾鳍截形
。肛门位于腹鳍基部与臀鳍起点的中央。体裸露无鳞。体背部和尾部黑褐色，腹部白色。
[1]
 
种类
/青石爬鮡 
石爬鮡分为两种:
青石爬鮡
(E.davidi)的腹鳍起点至臀鳍起点的距离大于至鳃孔下角的距离，上颌须的须状延长部分较短，仅及鳃孔，胸鳍较长，达到或接近腹鳍起点。它分布于四川青衣江上游。
黄石爬鮡
(E .kishinouyei)的腹鳍起点至臀鳍起点的距离小于至鳃孔下角的距离，上颌须的须状延长部分较长，超过鳃孔，胸鳍较短，显著不及腹鳍起点。它分布于青海、四川、云南、西藏的金沙江水系。
 
分布及价值
/青石爬鮡 
个体一般不太大，常见个体长为140-170毫米，据说最大可达1公斤左右。天然产量很多，容易捕捞。其肉质鲜美，且多含脂肪，不亚于长吻鮠，是产区的主要经济鱼类，尤其在
四川岷江
地区，被视为珍贵鱼品。
 
种群分布
/青石爬鮡 
青衣江
和
大渡河
