https://baike.baidu.com/item/青鳉


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
青鳉
编辑
锁定
青鳉，Oryzias latipes (Temminck & Schlegel, 1846)，颌针鱼目、怪颌鳉科、青鳉属（或青鳉科青鳉属）的1种。又名阔尾鳉鱼、大眼贼鱼。为小型上层淡水鱼类，体长约20～26毫米，体形侧扁，背部平直，腹缘略呈圆弧状。头中等大，较平扁。眼大。口小。下颌稍长于上颌。头部及身体被圆鳞，纵列鳞27～30片。
中文学名
青鳉
拉丁学名
Oryzias latipes (Temminck & Schlegel, 1846)
别    称
米鳉，俗名稻田鱼、鱼目娘、亮眼鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
颌针鱼目（鹤鱵目） Beloniformes
科
怪颌鳉科 Adrianichthyidae
属
青鳉属 Oryziinae
种
青鳉
分布区域
中国东部、朝鲜西部及日本本州等。
目录
1
分布地区
2
资料来源
3
同物异名
4
外形特征
5
生长繁殖
6
生存危机
青鳉分布地区
编辑
国内分布：华南、华东各省、东北各省较丰富。
青鳉
国外分布：日本
青鳉资料来源
编辑
中国鱼类系统检索：223；珠江鱼类志：295-296；广西淡鱼类志：197；四川鱼类志：494-495。
青鳉同物异名
编辑
Aplocheilus latipes Temminck et Schlege, 1946;Oryzias latipes.
青鳉外形特征
编辑
体侧扁，背部平直。头略平扁，被鳞。眼大。口上位，横裂。无侧线
青鳉(8张)
。背、腹鳍均小。背鳍位于体后部，几与臀鳍相对。尾鳍近截形。
无侧线。背鳍条6，位很后；臀鳍条16～19。尾鳍截形。体背侧淡灰色，体侧及腹面银白色，臀鳍及尾鳍散布黑色小斑点，其他各鳍淡色。分布于中国东部、朝鲜西部及日本本州；中国辽河到海南省，西到关中及四川均有分布。
青鳉生长繁殖
编辑
常成群地栖息于静水或缓流水的表层。在稻田及池塘、沟渠中常见。以昆虫幼虫、小软体动物为食。产卵期为4月下旬到7月中旬。分批产卵。体长在17毫米左右的个体怀卵量为 180～250粒。一次可产6～30粒。卵具油球，卵径约0.9毫米，吸水后膜径1.1毫米。卵膜上具有长、短两类丝状物，短丝数目多，均匀地分布在整个卵膜上；长丝20余根，集中一处，形成一束。产卵时，长丝不完全产出，一头附在卵巢膜上，另一头仍固着在卵膜上。这样，产出的卵不会脱离母体而落入水中，使卵悬挂在母体生殖孔的后面。受精后，卵就带在母体上发育。水温21℃时，12天半即可孵化。此鱼以能吃蚊虫的幼虫（孑孓）而有益。无大经济价值。
青鳉生存危机
编辑
青鳉为我国本土原生鱼，随着近些年来外来物种—食蚊鱼在国内野外环境中大量繁殖，青鳉的生存受到了严
青鳉素描
峻的挑战。青鳉和食蚊鱼的生态位极为相似，竞争过程中青鳉往往处于劣势，生存空间不断被压缩，现在在野外已经很难看见它的踪影了。
分类系统:Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Cyprinodontiformes:鳉形目 - Cyprinodontidae:鳉科 -Oryzias:学名:Oryzias latipes(Temminck et Schlegel,)中文名:青鳉中文拼音:QīngJiāng分类等级:种概述:　　原始属名　　模式标本产地　　模式标本保存地　　国家保护级别不祥CITES公约级别未定IUCN红色名录等级未予评估(NE)红皮书等级未定中国特有是[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
青鳉 
．青鳉[引用日期2014-04-30]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
