http://www.baike.com/wiki/青鳉


 
分布区域
/青鳉 
青鳉
国内分布：分布于中国东部、中国辽河到
海南省
，西到关中及
四川
均有分布。
国外分布：于
东亚
及
东南亚
，包括
日本
、
韩国
、
越南
、
缅甸
、
泰国
、
老挝
、
柬埔寨
的
淡水
水域。
 
形态特征
/青鳉 
		体侧扁，背部平直。头略平扁，被鳞。眼大。口上位，横裂。无侧线。背、
腹鳍
均小。
背鳍
位于体后部，几与臀鳍相对。
尾鳍
近截形。
无侧线。背鳍条6，位很后；臀鳍条16～19。尾鳍截形。体背侧淡灰色，体侧及腹面银白色，臀鳍及尾鳍散布黑色小斑点，其他各鳍淡色。
 
生长繁殖
/青鳉 
 青鳉
常成群地栖息于静水或缓流水的表层。在稻田及池塘、沟渠中常见。以昆虫幼虫、小软体动物为食。产卵期为4月下旬到7月中旬。分批产卵。体长在17毫米左右的个体怀卵量为 180～250粒。一次可产6～30粒。卵具油球，卵径约0.9毫米，吸水后膜径1.1毫米。卵膜上具有长、短两类丝状物，短丝数目多，均匀地分布在整个卵膜上；长丝20余根，集中一处，形成一束。产卵时，长丝不完全产出，一头附在卵巢膜上，另一头仍固着在卵膜上。这样，产出的卵不会脱离母体而落入水中，使卵悬挂在母体
生殖孔
的后面。受精后，卵就带在母体上发育。水温21℃时，12天半即可孵化。此鱼以能吃蚊虫的
幼虫
（孑孓）而有益。无大经济价值。
[1]
 
生存危机
/青鳉 
青鳉为我国本土原生鱼，随着近些年来外来物种—食蚊鱼在国内野外环境中大量繁殖，青鳉的生存受到了严峻的挑战。青鳉和
食蚊鱼
的生态位极为相似，竞争过程中青鳉往往处于
劣势
，生存空间不断被压缩，现在在
野外
已经很难看见它的
踪影
了。
