https://baike.baidu.com/item/革条副鱊


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
革条副鱊
编辑
锁定
革条副鱊，Paracheilognathus himantegus (Gunther, 1868)，鲤科副鱊属的一种鱼类。体侧扁，呈卵圆形；具一对短须。体色银灰，鳞片大。繁殖期雄鱼吻端出现追星，腹部泛黑，眼鲜红，臀鳍具橘红与黑色条纹。与高体鰟鮍（Rhodeus ocellatus）相似，但后者体高较高且侧线不完整。
中文学名
革条副鱊
拉丁学名
Paracheilognathus himantegus (Gunther, 1868)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
属
副鱊属
种
革条副鱊
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
分布地区
革条副鱊形态特征
编辑
背鳍条2－9。臀鳍条2－12。下咽齿5－5。鳃耙10。侧线鳞35。　　体长为体高的2.6倍，为头长的4.2倍，为尾柄长的4.2倍，为尾柄高的6.3倍。头长为吻长的3.3倍，为眼径的3.0倍，为眼间距的2.2倍。尾柄长为尾柄高的1.5倍。　　体侧扁，卵圆形。头小，吻钝。口端下位，马蹄形，口角具须，约与眼径等长。侧线完全，略弯曲。鳔2室。　　背鳍和臀鳍均具末端柔软的硬棘，臀鳍基长，尾鳍叉形。　　体色粉红带蓝色，侧线以上部分鳞片后缘带黑边。体侧中部有一条黑色纵纹。背鳍有两列小黑点。雄鱼臀鳍橘红色，靠近基部有一列小黑斑，中部有一条黑带。[1] 
革条副鱊生活习性
编辑
底栖鱼类。生活于溪河中。淡水生。初级淡水鱼，喜栖息于缓流区且水草茂盛的水域。肉食性，以小型底栖动物为食。繁殖期雌鱼出现细长的产卵管，雄鱼引诱雌鱼产卵於田蚌的鳃瓣上，使卵受到保护并得到充分的氧气供应，雄鱼为争夺田蚌有强烈的领域行为。[1] 
革条副鱊分布地区
编辑
长江、钱塘江、闽江水系和台湾。[1] 
参考资料
1.
  
革条副鱊 
．农业户 [引用日期2015-06-08]
词条标签：
生物物种
，
动物
