http://www.baike.com/wiki/革胡子鲇


 
简介
/革胡子鲇 
革胡子鲇（Clarias leather），又称埃及
塘虱
、埃及胡子鲇、
八须鲇
等。原是非洲尼罗河流域的野生鱼类。1981年，从埃及引入中国大陆在广东试养。其鱼含肉率为56.03%，肉粗
蛋白质
含量高达79.48%，
粗脂肪
含量为9.18%。
 
形态特征
/革胡子鲇 
革胡子鲇 
革胡子鲇头部扁平，后部侧扁。颅顶骨中部有大小两个微凹，头背部有许多放射状排列的骨质突起。体延长，后部侧扁。有须4对，其中颌须1对，位于口角，长度超过
胸鳍
基部；颐须2对，鼻须1对，均短于颌须。上下颌和犁骨上密生细齿。胸鳍和尾鳍钝圆，
背鳍
、臀鳍特别长，止于尾鳍基部。体表裸露无鳞，体色灰青，背部及体侧有不规则苍灰色和黑色斑块。胸腹部为白色。 
 
生态习性
/革胡子鲇 
革胡子鲇 
革胡子鲇属于底层鱼类，一般都在水体下层活动，厌强光。喜欢栖息在阴暗处。性情温驯，在池塘中不打洞筑巢，夜间活动频繁，常成群结队索饵。适应生长温度范围为8～38℃，生长适温为18～35℃，当水温低于12℃时停止生长，进入休眠状态，最低临界水温是6.5℃。鳃上器官发育完善后，能在低氧环境中生存，离水后在保持体表湿润的情况下，可存活3d左右。
 
革胡子鲇是以动物性饵料为主的
杂食性
，刚出膜3～4d的仔鱼以自身
卵黄
为营养，鱼苗鱼种阶段以轮虫、枝角类、桡足类、水蚯蚓、摇蚊幼虫及其他水生昆虫为食，成鱼阶段主食各种小型鱼、虾、
螺
、蚌肉等。在人工养殖条件下，革胡子鲇既食动物性饵料，也食植物性饵料和人工配合饵料。
 
繁殖
/革胡子鲇 
革胡子鲇
性腺
发育属非同步多次产卵类型，繁殖能力强，性成熟年龄为10～12月龄。一般一年可繁殖3～4次。革胡子鲇的
繁殖
季节一般在4～9月，繁殖盛期为5～7月。繁殖适宜水温为22～32℃，最佳为27～32℃。低于20℃或高于32℃时，产卵活动受抑制，18℃时基本不产卵。体重0.25～0.5kg重的革胡子鲇的产卵数为1.5～6.5万粒，体重0.75～1.25kg的雌鱼怀卵量为11.3～17.8万粒。雌雄鱼发情后，常于池边水草处产卵、受精，卵子具粘性。附着于水草或人工鱼巢上，在水温30℃时，卵子从受精到孵化出膜约需20h。鱼卵产出后，不久会被亲鱼吞食，所以原池较难孵出鱼苗。
[1]
 
 
饲养技术
/革胡子鲇 
革胡子鲇 
革胡子鲶不论单养或混养，应抓住如下技术环节： 
一、池塘条件：池塘面积3—5亩为好，水深1—1.5米，要求进、排水方便、池堤坚固、防漏保水、底部平坦、年终能干池抓鱼。鱼种放养前要干池消毒。 
二、鱼种规格：小苗要经小池短时间强化到体长十厘米左右在五、六月放养，规格为求一致。大小悬殊，会造成互相残杀，这是提高养殖成活率的关键。 
三、饵料充足：饵料充足可减少互相残食。养殖初期以鱼粉、细糠、豆饼等混合饵料为主，日投饵量约为鱼总量的5—10%，每日分三次投饵（即上午、中午及晚上）。随着鱼体长大日投饵量的比例逐步减少，日投饵量可改为二次。除投混合饵料外，多投一些青饵料如漂萍等，还可适当施一些猪粪。 
四、做好防逃工作：革胡子鲶抢水能力较强，进、排水口要有拦鱼挡网设施，防止鱼逃逸。
[2]
 
