http://www.baike.com/wiki/须鲫


 
概述
/须鲫 
　　拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae 
　　种 学 名：Carassioides cantonensis 
　　中文别名：江鲫、高背鲫、黄鲫、松鲫
 
识别特征：
/须鲫 
　　背鳍iv—15—20;臀鳍iii—5;胸鳍i—14—16;腹鳍ii-8。侧线鳞29-32;背鳍前鳞11一13;围尾柄鳞16。第一鳃弓外侧鳃耙40—56。下咽齿2行，2·4—4·2或l·4—4·1。脊椎骨4+28. 体长为体高的2.0-2.5倍，为头长的2.9—3.9倍，为尾柄长的7.1—8.9倍，为尾柄高的5.9——7.0倍。头长为吻长的3.2-4.4倍，为眼径的3.2-4.5倍，为眼间距的2.3—2.8倍，为尾柄长的2.0-2.8倍，为尾柄高的1.6—2.3倍。尾柄长为尾柄高的0.7-0.9倍。体侧扁而高，暗呈菱形，腹部圆，腹鳍基至肛门具有鳞片覆盖的不显著的棱嵴，尾柄宽短，其高大于长。头短，侧扁，头长小于体高。吻短而圆钝，吻长通常小于眼径或相等。口亚下位，呈深弧形，口裂末端未伸达眼前缘，须2对，短小，口角须稍长于吻须。眼大，侧上位，眼后缘至吻端的距离大于眼后头长。眼间宽而平，眼间距为眼径的1.2—1.9倍。鳃孔向前伸至前鳃盖骨后缘的下方;鳃盖膜连了峡部;峡部较窄。鳞大，侧线平直，向后伸达尾柄中央。背鳍外缘平截或微凹，起点与腹鳍起点相对，至吻端的距离小于至尾鳍及的距离。臀鳍外缘凹人，起点与背鳍倒数第三或第四根分枝鳍条相对，鳍条末端可达尾鳍基。背、臀鳍末根不分枝鳍条均为后绿带锯齿的硬刺，臀鳍刺稍长于背鳍刺。胸鳍末端稍团，一般伸达腹绍起点。腹鳍稍短于胸鳍，末端不伸达肛门。尾鳍分叉.上下叶等长。鳃耙细长，其长度约为眼径的1/2，排列紧密。下咽骨呈弓状，前、后臀约等长，主行咽齿排列较密，第一枚齿里圆锥形，第二至第四枚齿宽而侧扁，齿冠有1道沟纹，内行齿小，近圆锥形。鳔2室，后室长于前室，末端圆钝，肠长，多次盘曲，其长为体长的3倍左右。腹膜灰白色。体背侧及头部呈灰黑色，腹部银白色，鳃盖有棕色斑块，鳍浅灰色，背鳍的前部鳍条边缘黑色，尾够边缘黑色。
 
生 境：
/须鲫 
　　生活在江河
缓流
或静水的中下层，多在泥
底水
草茂盛处活动。性杂食，以藻类、水草为主。生殖期3～5月。生长较慢，常见为250～500g。为产区食用鱼类。
 
地理分布：
/须鲫 
　　分布于珠江及海南岛各水系。
 
广西分布区：
/须鲫 
　　柳江 融安 融水 三江 阳朔 临桂 灵川 龙胜 岑溪 苍梧 合浦 钦州市区 桂平 平南 玉林市区 博白
