http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=29838EB8-934D-4EE3-BF84-0550F06B404E


Rhinogobius genanematus
Rhinogobius genanematus
 Zhong et Tzeng,1998
颊纹吻虾虎鱼
测量标本6尾；体长23.2～28.3mm。采自浙江：灵江水系，横溪镇。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-7；胸鳍15；腹鳍I-5；尾鳍16～17。纵列鳞28～29；横列鳞8～9;背鳍前鳞0。鳃耙2+8。椎骨26枚。
 体长为体高的5.5～6.4倍，为头长的3.2～3.4倍。头长为吻长的3.9～4.4倍，为眼径的4.3～5.4倍，为眼间隔的7.0～9.7倍。尾柄长为尾柄高的2.1～2.4倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形隆起，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头中大，圆钝，前部宽而平扁。头部具5个感觉管孔。颊部稍凸出，具3纵行感觉乳突线（b, c, d）。吻圆钝，吻长为眼径的1.1～1.3倍。眼较小，背侧位，眼上缘突出于头部背缘，眼下缘无放射状感觉乳突线，仅具1条由眼后下方斜向前方的感觉乳突线。前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔，鳃盖上方具3个感觉管孔。眼间隔甚狭窄，小于眼径，稍内凹。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔具1短管，位于吻背前方1/3处，接近于上唇；后鼻孔小，椭圆形，位于眼的前方。口中大，前位，斜裂。上颌稍突出；上颌骨后端伸达（雄鱼）或不伸达（雌鱼）眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，多行，排列稀疏，呈带状，外行齿稍扩大；下颌内行齿稍扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端圆形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于鳃盖骨中部下方。峡部宽，
鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被中大弱栉鳞，前部鳞小，后部鳞较大。头的吻部、颊部、鳃盖部裸露无鳞。背鳍中央前方无背鳍前鳞。胸部、腹部及胸鳍基部均无鳞。无侧线。
背鳍2个，分离；第一背鳍较高，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第三鳍棘最长，平放时，伸越（雄鱼）或不伸达（雌鱼）第二背鳍起点；第二背鳍基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一至第二鳍条的下方，最后面的鳍条较长，为头长的1/3，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，椭圆形，下侧位，鳍长大于吻后头长，后缘可伸达第二背鳍起点下方。腹鳍短于胸鳍，仅为胸鳍长的1/2，圆盘状，膜盖发达，边缘弧形凹入，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍圆截形，短于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，扁圆形。
 头、体呈棕色，背部色深，腹部色浅。峡部浅色。体侧具5～6个不规则黑棕色斑块，最后面的斑块位于尾鳍基部，呈“＜”状。体侧下半部每一枚鳞片中央具1椭圆形或不规则的橘红色斑点，后缘灰黑色，形成一明显边缘。雄鱼颊部具1～4条斜向前下方的黑褐色细条纹，前方第一斜纹下部分叉为2条；雌鱼仅具1～2条黑褐色斜纹。眼下缘至上颌骨后角具1暗色条纹。雄鱼鳃盖骨部及头部腹面的鳃盖膜具7～8行由橘红色小点组成的条纹，向上延伸至鳃盖部下半部；雌鱼不明显。背鳍灰色，第一背鳍上半部鳍膜橘红色，第四鳍棘后方鳍膜上散具灰黑色小斑点；第二背鳍具浅色边缘，上半部灰色，下半部具3～4行褐色小点组成的纵行点纹。臀鳍灰色，具浅色边缘，雄鱼臀鳍上半部具3～4斜行较粗的橘红色条纹。胸鳍浅色，基部中央具1个小黑斑，近黑斑后方具1橘红色半月形斑条。腹鳍浅色。尾鳍深灰色，具5～6行由黑褐色小点组成的横纹，并具浅色边缘。
颊纹吻虾虎鱼为淡水小型底层鱼类，栖息于江、河、小溪的底层。无食用价值。个体小，体长为30～40mm。
分布：
分布于浙江。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:颊纹吻虾虎鱼 Rhinogobius genanematus Zhong et Tzeng, 1998
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
