http://www.baike.com/wiki/飘鱼


形态特征
 
/银飘鱼
 
 
银
飘鱼
身体长，头部和身体极扁薄，体背部轮廓平直。口端位，斜裂；下颌中央具丘突，和上颌中央的凹陷相吻合。眼大。体鳞较小。
背鳍
短小，无硬刺，最长鳍条约为头长之半。臀鳍基部长；尾鳍深叉，下叶稍长于上叶。侧线在胸鳍上方急剧向下弯曲，形成一明显角度，延展于身体纵轴下方与腹部平行，至尾柄处再向上弯而转入尾柄中央。腹稜非常明显，自峡部一直到肛门。体背青灰色，腹部银白色。背鳍、
臀鳍
和尾鳍为灰黑色，胸鳍、腹鳍淡黄色。 
银飘鱼为江河、湖泊中常见的小型鱼类，不论静水、流水都能生活。喜欢漂泊于浅水地区，行动迅速，经常成群地在水面上来往漂游，故有飘鱼之称。冬季到深水层中越冬。以小鱼、
浮游动物
及植物碎屑为食。个体不大，但繁殖力强，产卵期在5、6月，绝对怀卵量为3400粒左右。
[1]
[2]
[2]
[2]
 
银飘鱼为习见小型经济鱼类，最大可长至26厘米以上。个体虽不大，但分布甚广泛，繁殖力强，数量相当多，为一种极普遍的食用鱼。其肉质颇佳，若制成罐头，其价值应同
沙丁鱼
不相上下。 
生长特性
 
/银飘鱼
 
 
银飘鱼
一年生：银飘鱼为一年生鱼类，少部分活到第二年、第三年。一年可达10厘米左右，一般12～15厘米。银飘鱼每年在结冰后即产卵，产卵于湖或水库沿岸有
水草
或湖底有沙砾的地方。  
低温性
银飘鱼在28℃以下水域可正常生活，最适宜的温度为10℃～22℃，可适应16%以下的咸淡水，但水体温度不超过30℃，对水质污染比较敏感，对酸碱度忍耐较低，酸碱度是pH7．0～9．6，银飘鱼食枝角类、桡足类，也食底栖昆虫。 
饵料广
银飘鱼饵料生物丰富主食浮游动物，也食底栖动物、昆虫等，仔鱼开口饵料为
轮虫
、枝角类、
桡足类幼体
，也食单孢藻类。 
种类分布
 
/银飘鱼
 
 
 分布极广，我国辽河、长江、钱塘江、闽江、韩江、珠江、元江等水系均有分布。
资源状况
 
/银飘鱼
 
 
 常见小型鱼类。产量较少。
饲养方法
 
/银飘鱼
 
 
银飘鱼成鱼养殖方式，既可混养，也可单养，现把两种方法简述如下： 
鱼塘混养
在不改变原有池塘主养品种条件下，增养适当数量的银飘鱼，既可以清除鱼塘中野杂鱼虾、水生昆虫、底栖生物等，减少它们对放养品种的影响，又可以增加银飘鱼的收入，提高鱼塘的经济效益，这是一举两得的养殖方法。一般，每亩鱼塘放养30—40尾鱼种,不用另投饲料，年底可收获15—20公斤加州鲈成鱼。如鱼塘条件适宜，野杂鱼多，银飘鱼混养密度可适当加大，但不要同时混养黑鱼、
鳗鲡
等肉食性鱼类。另外，苗种塘或套养鱼种的塘不要混养银飘鱼，以免伤害小鱼种。 
混养时必须注意：①池水不能太肥；②放养量要适当；③混养初期，主养品种规格要大于鲈鱼规格三倍以上；④银飘鱼特别是幼鱼对农药较为敏感，防治鱼病和施放农药要注意。 
鱼塘主养
1.鱼塘要求水源充足，排灌方便，不漏水，水深1.5米以上，水质良好，无污染，通风透光，底质为壤土。面积不宜过大，以1—2亩为宜。配备增氧机。 
2.放养密度：一般每亩投放银飘鱼苗2000—2500尾，条件、设备好的鱼塘可放到3000—4000尾。适当混养鲢、鳙、草、鳊鱼，帮助清理饲料残渣、调节水质。 
3.饲料投喂：银飘鱼对
蛋白质
要求较高，要求饲料含粗蛋白45—50%，生产上可投喂下列几种饲料。 
（1）鳗鱼饲料； 
（2）下杂鱼肉浆混入适量花生麸、豆饼、玉米粉； 
（3）配合饲料，配方是：鱼粉60%、生麸10%、麦粉或玉米粉25%，
酵母
、维生素、矿物质、
添加剂
5%。
投饵通常分上、下午各投一次，水温在20—25℃时，日投饵量为鱼重10—15%，但要视鱼的摄食、活动状况及天气变化灵活掌握。 
4.日常管理 
（1）每日都要巡视养鱼池，观察鱼群活动和水质变化情况，避免池水过于混浊或肥沃，透明度以30厘米为宜。及时发现问题，采取措施解决。 
（2）严格防止农药、公害物质等流入池中，以免池鱼死亡。尤其是幼鱼对农药极为敏感，极少剂量即以造成全池鱼苗死亡，必须十分注意。 
（3）投饲量要适当，切忌过多或不足。同时要避免长期使用单一饲料，饲料中应添加
维生素
和矿物质，以维持正常的营养要求。 
（4）及时分级分疏，约2个月一次，把同一规格的鱼同池放养，避免大鱼吃小鱼。分养工作应在天气良好的早晨进行，切忌天气炎热或寒冷时分养。 
小池精养
银飘鱼
1.养殖场地要求具备如下几个条件: 
（1）水源充足，水质良好； 
（2）地形稍倾斜，利于排水； 
（3）日光充足，通风良好； 
（4）底质以壤土为宜，上可铺沙； 
（5）无公害污物、污水进入。 
2.养殖池面积不宜过大，以50—100平方米为宜，土堤或水泥堤均可，但池底质以土质为宜。也可利用闲置的养鳗池或其他水池。排灌水口要相对而设，并加设防逃装置。如果放养密度大，还要安置增氧机。若放养的鱼苗较小，还应在池面加设鱼网，防止鸟害。
3.鱼苗放养，放养量视管理水平和环境条件而定，一般每平方米放养30—40尾。如水质良好，水源丰富，又有完善的增氧设施，每平方米放养量可增加到50—60尾。同池放养的鱼种要求规格一致，而且活泼无病害。不能大小混养，以免同类相残，大鱼吃小鱼，造成不必要的损失。 
4.饲料投喂，最好投喂含蛋白质较高的饲料，较适宜的饲料有鳗鱼饲料、下杂鱼等，也可以投喂各种人工配合饲料。投喂前，
鳗鱼
饲料应先以适量的水搅拌挤压成粒状料，下杂鱼等则用
切肉片机
切成片状。刚放养的鱼苗，由于移动受惊，应停喂一天，第二天才开始投喂少量原来吃的饲料，逐渐增加到恢复正常的投喂量后，再开始混合其他饲料。这样鱼苗才习惯摄食。一般每天分上下午共投喂2次，投饲量应视天气、水温及鱼的摄食情况而定。在水温20—25℃时，每日总投饵量为池鱼总量的10—15%。当水温过高、过低或风浪较大时，应酌减投饲量。
5.饲养管理，参照鱼塘主养的管理。 
鱼病防治
 
/银飘鱼
 
 
银飘鱼对疾病抵抗力较强，养殖时较少患病。但有时管养不当，也有鱼病发生。常见的鱼病及防治方法如下。 
（一）针虫病 
由于针虫寄生而引起。寄生部位主要是背鳍或腹鳍基部尾端，患部常伴有淤血，病鱼食欲稍差。治疗方法是将病鱼捕起，把针虫拔去，用药消毒伤口。加速换水，可以防止此病蔓延。 
（二）水霉病 
银飘鱼
主要是由于有伤口或鳞片脱落时，水温降低受水霉菌的感染而发生。患部有棉丝状白色绒毛，病鱼食欲不振，终至死亡。治疗方法是用1ppm的孔雀石绿溶液消毒，每天1次，在水温20℃时，每次15—20分钟，水温越高时间越短，水温低所需时间就稍长，连续3—4天，即可治愈。 
（三）失明症 
病鱼眼膜变白而混浊，致使失去视力而无法摄食，最后死亡。致病原因是捕鱼时眼睛受伤，所以操作时应该小心，尤需防止眼睛受到伤害。 
（四）屈骨病 
鱼体脊椎骨发生异常而弯曲。发生原因不明，可能是孵化时分裂异常所致，暂无治疗方法。此种形态的鱼成长颇慢，所以不宜养殖，放种时应选出来，不要混入。
捕捞方法
 
/银飘鱼
 
 
银飘鱼出售活鱼，价值较高，为保证运输过程中鲈鱼的成活率，捕捞时操作要格外小心。捕捞前，要适当降些水位，再用疏网慢拉捕鱼。捕鱼前，还要准备一进水量大而且排水容易的蓄养池，把捕起上市的鱼先在蓄养池中暂养1—2天，排净肚内食物，然后再运输到各地销售。运输时的水温最好降到17—18℃，用大型塑料袋充氧运输或鱼桶打水增氧运输。长途运输时还需准备冰块，放入小塑料袋中，置于容器旁，以降低并稳定水温。 
相关种类
 
/银飘鱼
 
 
寡鳞飘鱼
银飘鱼
寡鳞飘鱼（P.engraulis），俗称：篮片子，篮刀，飘鱼。与银飘鱼同属不同种。其区别在于体鳞稍大，侧线鳞在60以下；侧线在胸鳍处和缓地向下折，成广弧形；臀鳍分枝鳍条较少，仅17-21根；体虽侧扁，但较厚。两种鱼的生活习性颇相似。寡鳞飘鱼个体略小些，最大个体约13厘米左右。数量比银飘鱼少，在渔获物中常混为一同处理。 
小型鱼类。杂食。5～6月在江河中产漂流性卵。在江河较湖泊为多。分布于
黄河
、长江、九龙江、珠江等水系。
鱼类寿命
 
/银飘鱼
 
 由于受到自然因素和人为捕捞的影响，绝大多数鱼都不能够完成它们的整个生命过程而寿终正寝。所以，我们很难知道其生理寿命，只能了解其
生态寿命
。通常的做法是：根据捕到的某种最大个体(鱼类终生生长，个体越大，年龄也越大)体组织(如鳞片、耳石、鳍条、支鳍骨、鳃盖骨、脊椎骨等)上的年轮来判断其寿命。 　　 
一般说来，鱼类的寿命与其个体大小和性成熟年龄有关。鱼体越大，性成熟越晚，寿命就越长。从这个角度讲，世界上最大的鱼——鲸的寿命应最长。可惜，到目前为止，人们对它的寿命一无所知。据报道，生活在里海和黑海里的
欧鳇
，体重可达1500千克，寿命高于100年；而我国长江里的白鲟，寿命也接近100年。很多小型鱼类，如淡水里的鱼假虎鱼、青鱼将、银鱼，寿命只有一年左右。尽管鱼类的寿命种间差异很大，但绝大多数鱼的寿命集中在2～20年之间，其中又有60%集中在5～20年，能活到30年以上的鱼类不会超过10%，而2年以下的也只有5%。在我国的淡水鱼中，银飘鱼：鳌鲦鱼、红鳍鱼白、铜鱼、黄颡鱼、银鲴、
沙鳢
的寿命在2～4年之间；青鱼、
草鱼
、
鲢鱼
、鳙鱼、
鲫鱼
、鲂鱼、翘嘴红鱼白、鳜鱼的寿命多在7～8年，个别可活到10年以上。海水鱼的寿命较短些。 　　 
另外，同种鱼生活在不同的环境中，其寿命也有差异。如大黄鱼，在
浙江
沿海可活29年，而在
福建
、
广东
沿海，通常只有17年的寿命，到了海南东部海域，仅活9年。 
鲤形目
 
/银飘鱼
 
 
银飘鱼
硬骨鱼纲中仅次于鲈形目的第二大目。绝大多数是淡水鱼，我国产的淡水鱼大多属于本目。主要特点是具有
韦伯氏器
（Weberianorgan），它是由前3块躯椎演变而来的4对小骨（闩骨、舟骨、间插骨、三脚骨），由前向后排列，一端和鳔壁前端联接，另一端通内耳，能将鳔所感受的水压变化传到内耳。体被圆鳞，鳔有
鳔管
与食道相通，腹鳍腹位。本目包括的种类世界上约有5000种，是淡水鱼类中的重要类群和养殖鱼中的主要对象。本目中最主要的是鲤科，我国约有近500种，占我国淡水鱼已知种数的70％。上下颌无齿，而有1～3行咽喉齿。我国有名的四大家鱼（青、草、鲢、鳙）都属本科。青鱼（Mylopharyngodon piceus），体近圆筒形。臼状的咽喉齿一行，适于压碎有壳的动物，食物以螺蛳、蚌等软体动物为主。底栖。草鱼（Ctenopharyngodon idellus），亦称鲩。梳状的咽喉齿2行，适于切断各种水生植物，主要以水草和青草为食。鲢鱼（Hypophthalmichthys molitrix），亦称白鲢。头长为体长的1/4，腹部腹鳍前后均有腹棱。主食浮游植物。栖息于水域的中上层。鳙鱼（Aristichthys nobilis），亦称花鲢、胖头鱼。头为体的1/3，腹棱仅从腹鳍至肛门。主食浮游动物。鲤（Cyprinuscarpio），有两对口须，咽喉齿3行。背鳍、臀鳍均有硬刺，硬刺后缘具锯齿。底栖性鱼类，杂食性。为重要经济鱼类，且为主要养殖对象之一。鲫（Carassiusauratus），无口须，咽喉齿1行。金鱼乃由鲫鱼演化而来，经过长期的人工选择和定向培育，形成各种品种，供观赏。此外，团头鲂（武昌鱼）、鳊鱼、
泥鳅
、
鲶鱼
等都属于本目。
[2]
 
