http://www.baike.com/wiki/食蚊鱼


 
形态特征
/食蚊鱼 
食蚊鱼
食蚊鱼，形似柳条，体长形，略侧扁，体色为金中带绿色，腹部明显鼓胀，成体一般通常体长50毫米，重2克左右，大者可达80毫米，体重可达5克，体长为体高的3.4～4.2倍，为头长3.4～3.7倍。齿细小，吻尖，眼大，无侧线，属于卵胎生鱼类。背鳍软条7至9枚；臀鳍软条9至10枚。是胎鳉科食蚊鱼属的一种。雄鱼有长长的生殖孔，而雌鱼臀鳍为扇形，雄性鱼色泽鲜艳，稍细长；雌鱼腹缘圆凸。头宽短，前部平扁。吻短。眼大，眼间隔宽平。口小，上位，口裂横直。齿细小。头和身体均被圆鳞。无侧线。雄鱼臀鳍第三～五鳍条延长，变形为输精器。尾鳍圆形。
食蚊鱼其在背鳍的位置略带弓形，头部上翘，相对身体而言，眼睛大。头和躯干覆盖有大的鳞片，无侧线。雄鱼成体长约40毫米，雌鱼可达70毫米。
食蚊鱼体侧扁，略延长。口腔内为鲜黄色；上颌外齿为犬齿状，尤以前端2枚最大。体背部为银灰褐色，腹部灰白。背鳍灰黑，软条的基部具数列小圆鳞，占软条高度的1/3。尾柄细长，尾鳍楔形。
食蚊鱼的头中等大小，略侧扁，较尖突，长着圆鳞。头长为吻长4.1～5.2倍，为眼径5～5.4倍。体一般通常体长50毫米，重2克左右，大者可达80毫米，体重可达5克，体长为体高的3.4～4.2倍，为头长3.4～3.7倍。食蚊鱼的头中等大小，略侧扁，较尖突，长着圆鳞。头长为吻长4.1～5.2倍，为眼径5～5.4倍。
食蚊鱼的眼睛较大，位于头前半部上侧，眼圈大，眼径略小于吻长，眼膜透明度高，红而明亮，眼间隔等于或大于眼径。食蚊鱼长有2个稍圆的凸鼻孔，前鼻孔小，圆形；后鼻孔大，长形，紧挨着眼睛。
食蚊鱼的口大而微斜，上下颌约等长，口闭时上颌微突。上颌骨后延，伸达眼之后缘下方。食蚊鱼的吻短而钝尖，吻褶边缘游离成吻叶状，吻上中央具一小孔，上行数孔不显著。食蚊鱼的上颌外行牙较大，呈犬牙状，口闭时大部外露；内行牙细小，呈牙带：下颌内行牙扩大，也呈犬牙状，外行牙小，有带状牙群。食蚊鱼的唇较厚，口腔灰白色。舌发达，游离，有4个颊孔，前方2孔细小，后方2孔呈裂缝状。中央的领孔及内侧的颠孔呈四方形排列，没有颌须。食蚊鱼的鳃孔很大，鳃盖膜与峡部不连接。前鳃盖骨边缘有细锯齿，鳃盖骨后上缘有一个扁棘。有7条鳃盖条，还长有假鳃，鳃耙细长。
食蚊鱼
食蚊鱼除吻部及鳃盖骨被小圆鳞，颊部及上下颌无鳞外，全身都长有栉鳞，鳞片细小，表层粗糙，各鳍基部长有小圆鳞，背鳍鳍条部及臀鳍的二分之一长有小圆鳞。尾部小鳞伸达尾鳍的中部。
食蚊鱼的两个背鳍连在一起，起点在胸鳍基部上方，较腹鳍的起点稍稍靠后，鳍棘部和鳍条部有一个较深的缺
刻，背鳍前部的鳍棘上缘为黑色，后部鳍条的中央有一条纵行黑色条纹；胸鳍尖长，比腹鳍长，基部黄色，边缘黑色，胸鳍腋部上方还有一个暗斑；臀鳍长有2条棘；尾鳍呈楔形，基部为黄色，边缘颜色稍浅。食蚊鱼长有9～10条鳍棘和28～30鳍条，第一鳍棘短小，第三鳍棘最长，约为眼径1.7～2倍。臀鳍起点在第13～14背鳍鳍条的下方，长有2条鳍棘和7条鳍条；臀鳍的第二棘细长，约为眼径1～1.3倍。
通常雌鱼大于雄鱼，雄鱼的臀鳍尖，雌鱼的圆。
 
生活习性
/食蚊鱼 
食蚊鱼
的食物为小型
无脊椎动物
、蚊子，生存水温在18到28℃。能以鱼鳔发声，性凶猛，常啄食其他小鱼。
白天下沉，夜间上浮；每年4～5月由深水区游向近岸作
生殖洄游
。由于它无胃，消化道较粗短，在捕食蚊子幼体时可谓是狼吞虎咽。当水温适宜时，每条鱼一昼夜可吞食蚊子幼体40～100只，最多能吞食200多只，是灭蚊高手。 
 
繁殖方法
/食蚊鱼 
食蚊鱼
食蚊鱼的生长比黄鱼快，
性成熟怀卵量70～200万粒。不同地区的食蚊鱼具有不同的繁殖期，在长江口外的食蚊鱼为7～8月，在舟山群岛的食蚊鱼为5～6月，在福建平潭沿海的食蚊鱼为4～5月。产卵后鱼群重新游向摄食区，一部分游向较深的海区。
食蚊鱼是一种卵胎生鱼类，体形小，繁殖能力强，周期短，产仔量大。精子由雄鱼交配器送入雌鱼生殖孔，在体内受精、孵化。初生的幼鱼在水温适宜的条件下，经1个多月达到性成熟，即可开始繁衍后代。繁殖季节为4～10月，最适宜季节为5～9月，每隔30～40天即产仔1次，每次胎产30～50尾，每尾雌鱼每年能产200～300尾。当水温下降、天气寒冷时，食蚊鱼往往潜居在深水处或杂草丛生的水域，甚至钻进污泥里越冬，即使水体氧气不足也能存活。春末夏初气温开始升高，沼泽、池塘蚊子幼虫孽生，为食蚊鱼提供了充足的食物，温度亦适宜，是繁殖的最佳季节，雄鱼和雌鱼追逐交尾，每条雌鱼1次产仔数条至数十条，5—9月可产仔3次左右。刚产出的仔鱼不能捕食孑孓，只能吃“泅水”（
草履虫
等活饵料）。随着成长，可食鱼虫，以后逐渐吞食孑孓。食蚊鱼很容易饲养繁殖，作为一种活鱼饵饲养。卵胎生。仔鱼产出后即能活泼游泳，其体长约5毫米。仔鱼以轮虫类为食。成鱼因吞食孑孓而成为蚊虫的天敌。
 
栖息环境
/食蚊鱼 
		食蚊鱼为小型淡水鱼类。喜生活于缓静水或流水体的表层。适应性极强，可生活于河沟、
池塘
、
沼泽
、水稻田等各种水体中。
 
分布范围
/食蚊鱼 
		食蚊鱼作为暖水性小型鱼类，原产北美洲，广泛分布在美国南部和
墨西哥
北部。
现已散布于长江以南（包括
台湾
）各低地水体中。1924年由菲律宾引进中国，在杭州西湖放养，后来又引到广东地区放养。因食蚊鱼灭蚊效果显著，所以颇受人们欢迎。长江以北也有分布，比如河北唐山开滦赵各庄矿区洗煤废水流域中便有很多年的繁殖栖息历史。
 
引入危害
/食蚊鱼 
食蚊鱼
食蚊鱼顾名思义是吃蚊子的鱼，因被误认为嗜食孑孓，可防疟疾而被广泛引进到世界各地，所以在许多国家安家落户。1911年引入中国台湾，1924年进入内地，并在很多省市自然繁殖。
在香港，有关部门继续野放食蚊鱼作控制疟疾的生物防治工具。事实上已有很多实验证明食蚊鱼并不特别喜欢食孑孓，捕食孑孓的能力也并不比食性相近的当地鱼类强。
食蚊鱼适应环境能力强，能生活于咸淡水及不同环境的水体中，杂食性，生长快，繁殖力强，卵胎生，耐温差、低氧及污染环境，在华南的低地水体中形成了优势种。由于可生活于咸淡水，食蚊鱼更可沿海岸线扩散到沿海江河中。
食蚊鱼是一种勇猛的小鱼，雄鱼极具攻击性，其攻击其它鱼类，撕扯它们的鳍，甚至杀死它们。在其被推广后，非议随之而来，其并不能比土著鱼类消灭更多的蚊子，相反其造成了大量相似鱼类的灭绝。其捕食作用同样对当地浮游生物、昆虫和甲壳动物的结构造成了影响。食蚊鱼还是一些蠕虫的潜在寄主，这些寄生虫可能被传染给当地的鱼类。
 
物种分类
/食蚊鱼 
食蚊鱼
大弯食蚊鱼是一类体型较小的银色淡水鱼，主要以食蚊子的幼虫为生。它们属卵胎生鱼，特点是雌鱼直接产下小鱼而不产卵。一般栖息在生长植物的池塘、湖泊和水流缓慢的溪流中。主要产于美国南方、中美洲和西印度群岛。它们被许多国家引进，以控制蚊子的滋长，特别是那些容易传染疟疾的地区。食蚊鱼的食量很大，有时也会对当地的某些物种构成威胁。普通的大弯食蚊鱼呈银灰色，身上可能有黑色的斑点或者条纹。雌性大弯食蚊鱼一生都在不停地生长，体长一般可长到5～7厘米。雄性性成熟以后就停止生长，体长只有雌性的一半。
雌食大弯食蚊鱼每年可生产3～4次．每次可产下200多条小鱼。肚子里有小鱼的时候，雌大弯食蚊鱼的身体两侧会出现大块的黑色。小鱼一般产在靠海或者含盐分的水中。由于对水温不是很敏感，大弯食蚊鱼也适合于在家中饲养。大弯食蚊鱼栖息在泉水流淌的河流中，濒危动物。属于濒危动物的还有清溪食蚊鱼、美国的佩科斯河食蚊鱼、巴西的圣马科斯湾食蚊鱼。
常见食蚊鱼即西方食蚊鱼，分布较广，包括本文所述，均指这种鱼类。而在美国南方，从佛罗里达、达拉华到内地的阿拉巴马和国纳西，还生活着西方食蚊鱼的近亲：东方食蚊鱼。
 
科学研究
/食蚊鱼 
食蚊鱼
鱼类的智力在动物界相对较低是众所周知的，但是科学家却发现鱼类能做一些简单的算数运算。意大利研究人员通过实验发现鱼类能够算总数不超过4的运算。此前人们都认为鱼类只能区分鱼群的大小。研究表明世界上最为常见的淡水鱼中的食蚊鱼能够从事4以内的数学运算。
研究人员通过试验发现这种鱼能够有选择的加入有2只或者4只鱼的鱼群。食蚊鱼的这种能力使得它们和6个月到1岁大的猴子以及人类婴儿的智力相同。
此前研究发现，雌食蚊鱼在受到雄食蚊鱼骚扰时，会躲到附近最大的鱼群中。帕多瓦大学研究人员依据这一行为倾向，测试食蚊鱼是否能区别数量相近的鱼群。
在实验中，研究人员把受测雌食蚊鱼置于中间的主水箱中。主水箱两旁还有两个侧水箱，分别装有两群数量不同的食蚊鱼。处于主水箱的食蚊鱼能看到两旁的水箱，当受到骚扰时，雌食蚊鱼会朝数量较多的鱼群游去。虽然由于水箱阻隔，它并不能真正加入鱼群。
研究结果表明，雌食蚊鱼最多能数到4。它们能区分有3条鱼的鱼群和4条鱼的鱼群，但不能区分有4条鱼和5条鱼的鱼群。鱼群内鱼的数量较大时，大鱼群和小鱼群的数量比例要大于2：1才能被食蚊鱼区分。
 
主要价值
/食蚊鱼 
		观赏以及作为宠物饲料
作
观赏鱼
，或者食肉观赏鱼等爬虫类宠物的饲料
 
灭蚊
成鱼因吞食
孑孓
而成为蚊虫的天敌。因对消灭
疟蚊
及其他蚊子的幼虫有一定作用，耐污染，适应力强，繁殖能力高，被引进到世界各地作灭蚊用途。 
 
饲养建议
/食蚊鱼 
 
警告
有大量国内外爬虫饲养者证实，食蚊鱼是“胃瘤线虫”的易感品种，刨开食蚊鱼的腹部常常能够发现团缩成球状的胃瘤线虫，被此虫感染的食蚊鱼被作为饲料喂食给龟类，鱼类或者其他宠物，可能造成胃瘤线虫的寄生，并且有造成内脏穿孔的危害！
造成内脏穿孔的龟类，可能会突发性的死亡，解刨后可以发现病龟的体内，以及皮下游走着大量的胃瘤线虫。
被感染的食蚊鱼（粉色扭曲的管状物体为胃瘤线虫而非肠道）
被感染的食蚊鱼（粉色扭曲的管状物体为胃瘤线虫而非肠道）
 
建议
食蚊鱼是易于取得的宠物饲料，但如果使用不当，会对某些两栖爬虫类以及鱼类，造成致命危害！因而食蚊鱼原则上来讲，并不是十分理想的饲料，建议有其他饲料替代时不要喂食食蚊鱼，或者不建议一次性大量喂食！并且在喂食之前最好能够清除食蚊鱼的内脏，以及将食蚊鱼连同腮部以上的鱼头部分一并切除后使用5%盐水浸泡15分钟后洗净喂食，可以大大减少并降低胃瘤线虫的感染率。
