https://baike.baidu.com/item/食蚊鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
食蚊鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
食蚊鱼（学名：Gambusia affinis），又名大肚鱼、柳条鱼等。食蚊鱼归属于胎鳉科，食蚊鱼属的一种。体长形，略侧扁，长15.5～37.5毫米。体型小,头及体背缘较平直,腹部圆,无腹棱.头宽短.吻尖突.眼较大,上侧位.口中等大,稍斜裂;下颌微突出.上下颌密生绒毛状齿群.鳃孔大.鳃盖膜不与峡部相连.鳃耙较大.背鳍中侧位,起点在臀鳍基部后上方.雄鱼的臀鳍第三~五鳍条特化为交配器.腹鳍小.尾鳍圆.体背橄榄色,腹部银白色.奇鳍上有细小的黑点.[1] 
中文学名
食蚊鱼
拉丁学名
Gambusia affinis 
别    称
柳条鱼，大肚鱼，山坑鱼等
二名法
 Gambusia affinis (Baird and Girard, 1853
界
动物界
门
脊索动物门 
亚    门
脊椎动物亚门 
纲
硬骨鱼纲
目
鳉形目 
亚    目
鳉形目
科
胎鳉科
属
食蚊鱼属
种
食蚊鱼 
分布区域
美国东南部、墨西哥及古巴
命名人
Baird and Girard
年    代
1853
英文名称
Mosquito fish
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
繁殖方法
4
分布范围
5
物种分类
6
主要价值
食蚊鱼形态特征
编辑
又称柳条鱼。属硬骨鱼纲、鳉形目、胎鳉科、食蚊鱼属。学名 Gam-busia affinis (Baird et G
irard)。淡水小型鱼类， 原产美洲， 现已成为世界性鱼类。中国东南、中南及西南各地均产。体型小， 背缘浅弧形， 腹部圆凸。头宽短， 前端楔形。吻短。眼大。口上位， 下颌突出于上颌， 颌牙细小。无须。头、体被圆鳞。无侧线。背鳍短， 无硬刺， 起点位于臀鳍起点的后上方， 距尾鳍基约等于距吻端的1/2。臀鳍位于背鳍下方稍前处，雄鱼臀鳍第三至第五根鳍条延长， 变形，成为输精器。胸鳍中侧位，末端钝圆，向后超越腹鳍基部。尾鳍圆形。体背灰黑，腹部白色。头背具一黑斑， 沿背部及尾柄末端具黑色条纹。除腹鳍外， 其余各鳍具小黑点。[2] 
背鳍i-5—6;臀鳍iii-6—7。纵列鳞29—34。鳃耙12—15。椎骨26—35。体长24.5—37.3mm：
体长为体高3.7—5.9倍，为头长3.8—4.4倍。头长为吻长3.1—5.0倍，为眼径2.7—4.8倍。体长形，略侧扁，背缘浅弧形，腹部圆凸。头短宽，吻短。眼大。口小，上位，颌齿细小。体被圆鳞，无侧线。背鳍位于体中点之后。臀鳍位于背鳍前下方。雄鱼臀鳍的第3—5鳍条延长变成输精器。尾鳍圆形。体背灰黑，腹部白色。头背有1黑斑，沿背部及尾柄末端有黑色条纹。为热带淡水生活小鱼，卵胎生，一年多次产仔。以动物食性为主。无食用价值，但它嗜食蚊子幼虫，有益于环境保护，也有观赏价值。原产北美，引入我国，分布于长江以南诸多省区。也被移殖于世界许多国家和地区。[3] 
食蚊鱼生活习性
编辑
暖温性小型鱼类， 生活于水库、湖泊、坝塘、沼泽、稻田、水渠、洼地等各类静水水体。集群游泳于水的表层， 行动活泼、敏捷。以水生无脊椎动物为食，幼鱼主食轮虫、纤毛虫， 成鱼摄食昆虫、枝角类、桡足类、小球藻， 特别喜食蚊的幼虫孑孓，一尾成鱼每天吞食孑孓2000余只。适应性强，能在3%盐水及含一定浓度的酸碱性水体中生活， 当水中溶氧近于零时或在长期缺氧的臭水体中，部分个体仍能生存并吞食孑孓。适应水温范围为4.5～40℃，最适水温为18～30℃。夏季怕热， 日出后就下降分散; 冬季喜阳，天晴温暖时，常游至
食蚊鱼
浅水处， 在水深1米的水沟越冬。[2] 
食蚊鱼繁殖方法
编辑
食蚊鱼为卵胎生， 雄鱼臀鳍前部的一部分鳍条特化成交配器， 生殖时一尾雄鱼常追逐多尾雌鱼进行交配。卵在体内受精和孵化。在华东地区每年4～11月开始繁殖， 5～9月为最适期，每隔30～40天产仔一次，每年繁殖3～7次。当水温上升至20℃以上时开始产仔，每胎20～40尾， 每尾雌鱼年产200～300尾仔鱼。初生仔鱼离开母体即能自由游泳和摄食， 水温适宜时， 经一个月左右即达性成熟。12月后水温下降，停止繁殖。[2] 
食蚊鱼分布范围
编辑
食蚊鱼原产美国得克萨斯—瓜达鲁普河， 后渐分布于美国南部和墨西哥北部大西洋沿岸的低洼地和沟渠等水体中， 因嗜食蚊的幼虫而著名。20世纪初在北美开始利用食蚊鱼来灭蚊， 由政府部门大规模饲养繁殖， 并传播至南美、菲律宾及其他各地， 1925年由意大利传入苏联。食蚊鱼引进中国先后有几次： 1911年从夏威夷将600尾食蚊鱼经日本横滨运至台湾，大部途中死亡， 最后尚存126尾，由于气候适宜， 不久普及台湾全省。第二次在1924年由菲律宾医学科学研究所赠送一批食蚊鱼运至上海试养; 1926年又从美国渔业局运来一批，
食蚊鱼
通过较长期驯育和适应， 食蚊鱼已在上海郊区小河、池塘大量自然繁殖。50年代后期开始广泛移植至中国南北许多省市，60年代在广州地区繁殖，现已成为该区池塘、水沟、低洼地等小水体数量很多的优势种。[2] 
食蚊鱼物种分类
编辑
大弯食蚊鱼是一类体型较小的银色淡水鱼，主要以食蚊子的幼虫为生。它们属卵胎生鱼，特点是雌鱼直接
食蚊鱼
产下小鱼而不产卵。一般栖息在生长植物的池塘、湖泊和水流缓慢的溪流中。主要产于美国南方、中美洲和西印度群岛。它们被许多国家引进，以控制蚊子的滋长，特别是那些容易传染疟疾的地区。食蚊鱼的食量很大，有时也会对当地的某些物种构成威胁。普通的大弯食蚊鱼呈银灰色，身上可能有黑色的斑点或者条纹。雌性大弯食蚊鱼一生都在不停地生长，体长一般可长到5～7厘米。雄性性成熟以后就停止生长，体长只有雌性的一半。
雌食大弯食蚊鱼每年可生产3～4次．每次可产下200多条小鱼。肚子里有小鱼的时候，雌大弯食蚊鱼的身体两侧会出现大块的黑色。小鱼一般产在靠海或者含盐分的水中。由于对水温不是很敏感，大弯食蚊鱼也适合于在家中饲养。大弯食蚊鱼栖息在泉水流淌的河流中，濒危动物。属于濒危动物的还有清溪食蚊鱼、美国的佩科斯河食蚊鱼、巴西的圣马科斯湾食蚊鱼。
常见食蚊鱼即西方食蚊鱼，分布较广，包括本文所述，均指这种鱼类。而在美国南方，从佛罗里达、达拉华到内地的阿拉巴马和国纳西，还生活着西方食蚊鱼的近亲：东方食蚊鱼。[4] 
食蚊鱼主要价值
编辑
食蚊鱼为小型鱼类， 体长30～40毫米， 无经济价值， 因它擅长捕食各种孑孓， 能消灭传播疟疾和黄热病病源的蚊子幼虫，达到防治疟疾等传染疾病的目的，因而已广泛移植于世界各地。食蚊鱼还可供观赏。[2] 
解刨被感染的拟鳄龟
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
食蚊鱼 
．农业户[引用日期2015-06-18]
2.
  
中国农业百科全书总编辑委员会水产业卷编辑委员会,中国农业百科全书编辑部．中国农业百科全书·水产业卷 下：农业出版社，1994
3.
  
刘明玉，解玉浩，季达明．中国脊椎动物大全：辽宁大学出版社，2000
4.
  
Eastern Mosquitofish 
．www.usgs.gov[引用日期2015-08-27]
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
生物物种
，
动物
