http://www.baike.com/wiki/餐条


 
简介
/餐条 
 学名Hemicculter Leuciclus (Basilewaky)，俗名
白条
、餐子、浮鲢，
鲤科
行动迅速，常成群游弋于
浅水区
上层。杂食，主食
无脊椎动物
。在长江，5～6月产卵，产卵时有逆水跳滩习性。分批产卵，粘附于水草或砾石上。
小型鱼
类，一般体长l00至140毫米，最长达240毫米。数量较多，具一定的经济价值。分布于全国各主要
水系
。
 
 
体形特征
/餐条 
体延长,侧扁。头后背缘稍凸。 自胸鳍基部至肛门均有腹棱。侧线在
胸鳍
上方急剧向下弯成一个角度,直至臀部基部复又向上弯折。沿尾柄中线直达尾臀基部。背部青灰,腹部侧呈银白色。尾鳞边缘青灰色。
 
分布
/餐条 
餐条分布广,几乎是有水就有餐条鱼。
 
肉质
/餐条 
餐条
餐条可鲜食,其味鲜美,肉质细嫩。
唯英山县塘库、大河、山溪所产的
油餐条
,其背部教一般餐条亮,其腹缘轮廓成弧形,侧线鳞少于一般餐条,腹腔内脂肪含量较少,杂食性,以浮游生物为主,活动在各种水体边缘。因为英山县东、西两河源处于深山幽谷的溪涧清泉,水质清洁,含各种有益的矿物质,适合油餐条的生长,常年可产三、四万斤,其肉质、味道比一般的特佳。 　
 
吃法
/餐条 
油餐条储藏分淡干和盐干两种。淡干法是将捕获的油餐条鱼掐去腹中肠杂,放于热锅中用温火陪烤,以不焦枯黄、全干为宜。食用配以作料,烧、烹、蒸、煮,其味道不逊鲜鱼。盐干法是将鲜餐条去杂洗净后,撒盐腌两天左右,取出晒干,用素油在文火上煎烤成焦黄色,和骨吞渣,香脆可口,是佐饭的好菜,既经济,又富于营养,做法也简单,不必名厨也可成佳肴。
[1]
 
