http://www.baike.com/wiki/餐鱼


 
基本内容
/餐鱼 
【词语】：餐鱼
【注音】：cān yú
【释义】：1.一种生长在淡水中的条形鱼名。餐，通"?"。
餐条实图
一般在湖北赤壁、崇阳、黄梅、江西九江附近和江苏泰州、东台、海安周边才叫餐鱼【白条鱼】
餐鱼
学 名： Hemiculter leucisculus
命 名 者： (Basilewsky, 1855)
栖息深度： 0 - 10公尺
中 文 名： 餐条
俗 名：白翎子（雌）/红翎子（雄）、苦槽仔、海鲢仔、奇力仔、白条、白鱎
科中文名： 鲤科 F102Cyprinidae 经济性 否
模式种产地：Rivers flowing into Bay of Tschili [Chihli], Beijing [Peking], China 观赏鱼类 否
世界分布： 东亚大陆
最大体长： 25 cm 栖息环境： 淡水
同种异名： Chanodichthys leucisculus, Culter leucisculus, Cultriculus akoensis, Hemiculter eigenmanni, Hemiculter kneri, Hemiculter leucisclus, Hemiculter leucisculus warpachowskii, Hemiculter schrencki, Hemiculter schrencki schrencki, Hemiculterella eigenmanni, Kendallia goldsboroughi, Parapelecus eigenmanni, Squaliobarbus annamiticus
餐鱼的营养价值：
营养素：餐鱼鲜品可食部分每100克含水分72.7克，蛋白质18.3克，脂肪10.3克，维生素B，0.07毫克，属多脂类鱼。
性味归经：性温，味甘，无毒。归大肠、胃、心经。
功效：暖胃。适用于腹泻。
食用方法：餐鱼肉质细嫩，味鲜肥美，但多细刺，多供烧、炸、蒸、炸、熘等。每餐摄入量150克。
宜忌：其性属火，多食易引发疮疥。
参考文献: 台湾鱼类志(沈等, 1993)；台湾淡水及河口鱼类志(陈及方, 1999)；福建鱼类志(朱等, 1985) Arai, R. etc.1988 Arai, R. etc.1988
英文俗名：Sharpbelly, Wild carp, Common sawbelly, Buyr sawbelly, Korean sharpbelly, Minnow
濒危状态：不在IUCN濒危名单中
 
详细释义
/餐鱼 
形态特征：体延长而侧扁，背缘较平直，腹缘稍凸，腹棱自胸鳍下方至肛门。 头稍尖，侧扁。 吻短，吻长大于眼径。 口端位，斜裂。 眼中大，眼间宽而微凸，其间距大于眼径。 咽头齿3列，齿式5.4.2-2.4.4。 体被中小圆鳞；侧线完全，在胸鳍上方急遽向下倾斜，有一显着角度，行至体之下半部，在尾柄处又折而向上至中央部位。 背鳍硬棘III，分枝软条7；臀鳍3（不分枝软条）+11-12（分枝软条）。 体背青灰色，侧面及腹面为银白色，全身反光强，无其它任何花纹。 尾鳍灰黑色，雄性在繁殖季节身体变成红蓝相间的彩色非常漂亮。栖所生态：初级淡水鱼。 是低海拔常见之鱼类，喜欢群聚栖息于溪流、湖泊及水库等水体之上层。 主要摄食藻类，也食高等植物碎屑、甲壳类及水生昆虫等。 繁殖力及适应性强，能容忍较污浊之水域。地理分布: 分布于中国大陆、越南北部、朝鲜半岛、俄罗斯及台湾。 台湾分布于北、中、南部各地河川的下游、湖泊及各大水库。渔业利用: 主要以垂钓捕获，全年可钓。
 
示例
/餐鱼 
【白条鱼在水里为什么发白光】
白条鱼“发白光”的原因。至少有三点：一是天气的关系；二是水的关系；三就是鱼的关系了。白鱼条在水里游，游着游着，鱼翻了个身，恰好被太阳照着了，那本来银白色的鱼鳞就银光闪闪了，加上水的清澈，这就是那一团白光。基本这鱼离水10分钟吧就死亡了，气温越高越不耐活，缸养困难;善跳跃。
