http://www.baike.com/wiki/马口鱼


 
外形特征
/马口鱼 
马口鱼
体长而侧扁，腹部圆。
吻
长，口大；口裂向上倾斜，下颌后端延长达眼前缘，其前端凸起，两侧各有一凹陷，恰与上颌前端和两侧的凹凸处相嵌合。眼中等大。侧线完全，前段弯向体侧腹方，后段向上延至尾柄正中。体背部灰黑色，腹部银白色，体侧有浅蓝色垂直条纹，胸鳍、腹鳍和臀鳍为橙黄色。雄鱼在生殖期出现“婚装”，头部、吻部和臀鳍有显眼的珠星，臀鳍第1～4根分枝鳍条特别延长，全身具有鲜艳的婚姻色。
口角具1对短须。眼较小。鳞细密，侧线在
胸鳍
上方显着下弯，沿体侧下部向后延伸，于臀鳍之后逐渐回升到尾柄中部。背鳍短小，起点位于体中央稍后，且后于腹鳍起点；胸鳍长；腹鳍短小；臀鳍发达，可伸达尾鳍基；尾鳍深叉。背部灰褐色，腹部灰白，体中轴有蓝黑色纵纹，生殖期雄鱼头下侧、胸腹鳍及腹部均呈橙红色。
马口鱼体重一般约50克，100-150克重的不常见，为小型
鱼类
，成鱼体长仅100～200毫米。体延长，侧扁，口大，下颌前端有一突起，两侧凹陷，恰与上颌相吻合；性成熟的雄性个体臀鳍条显着延长，吻部、胸鳍和臀鳍上具有发达的追星，分布于从黑龙江到珠江的亚洲东部诸流域。多生活在山溪流水之中。性凶猛、以昆虫、小鱼等为食，幼鱼嗜食浮游生物。在华东，性成熟早，1冬龄即可成熟。3～6月间繁殖。此时雄鱼的头部、胸鳍及臀鳍上出现白色珠星，体色也更加鲜艳。在某些山区种群数量较大，有一定经济价值。
[1]
 
 
生活地点
/马口鱼 
马口鱼栖息于水域上层，喜低温的水流。为肉食性
鱼类
。马口鱼多生活于山涧溪流中，尤其是在水流较急的浅滩，底质为砂石的小溪或江河支流中；在静水湖泊及江河深水处皆少见。它们通常集群活动，常同鱲鱼一起游泳、生活。性凶猛，以小鱼和
水生昆虫
为食。最大个体可达20厘米左右。
 
生长过程
/马口鱼 
马口鱼
第一年生长较迅速，可达7-11厘米。一龄鱼即有
繁殖
能力。生殖期多集中在6-8月，在较急的水流中
产卵
。
 
分布范围
/马口鱼 
马口鱼广泛分布于中国从
黑龙江
至
海南岛
、元江的东部各河流干、支流。此鱼不大，体重一般约50克，100-150克重的不常见，属小型鱼类。但其繁殖力强，生长快，产量较高，为普遍食用杂鱼之一。在丘陵、山区是主要经济鱼类。
 
与宽鳍鱲的区分
/马口鱼 
马口鱼
宽鳍鱲
（Zacco platypus）属鲤形目，
鲤科
，鱲属。俗称：桃花鱼，双尾鱼，红车公，红翅子，白糯鱼，快鱼，石鮅鱼（《本草纲目》 ）。英文名：Pale chub 。
体长而侧扁，腹部圆。头短，吻钝，口端位，稍向上倾斜，唇厚，眼较小。鳞较大，略呈长方形，在腹鳍基部两侧各有一向后伸长的腋鳞。侧线完全，在腹鳍处向下微弯，过臀鳍后又上升至尾柄正中。生殖季节雄体出现“婚装”，头部、吻部、臀鳍条上出现许多珠星，臀鳍第1-4根分枝鳍条特别延长，全身具有鲜艳的婚姻色。生活时体色鲜艳，背部呈黑灰色，腹部银白色，体侧有12-13条垂直的黑色条纹，条纹间有许多不规则的粉红色斑点。腹鳍为淡红色，胸鳍上有许多黑色斑点。背鳍和尾鳍灰色，尾鳍的后缘呈黑色。
此类鱼与马口鱼生活习性相似，两种鱼经常群集在一起，喜欢嬉游于水流较急、底质为砂石的浅滩。江河的支流中较多，而深水湖泊中则少见。以浮游甲壳类为食，兼食一些藻类、小鱼及水底的腐植物质。
宽鳍鱲分布极广，在中国、朝鲜、日本均有分布，在中国分布于
黑龙江
、
黄河
、
长江
、珠江、澜沧江及东部沿海各溪流。尤以山区溪流中为常见。一般个体约14厘米，最大个体可长达20厘米，一般个体体重25克，50－100克重的甚少。其个体虽小，但较肥壮，含脂量高，产量也较高，为普通食用杂鱼之一。在南方省份山区形成一种特殊的小渔业，为山区的主要经济鱼类之一。其肉可入药，若将其除去内脏和鳞片，鲜用，具有解毒、杀虫之功效，主治疮疖、疥癣等症。
 
遗传多样性
/马口鱼 
马口鱼是广泛分布于江河湖泊中的东亚特有的鲤科
鱼类
。马口鱼喜欢栖息于江河湖泊及山涧溪流等清洁的流水水体中，它的存在预示水环境的清洁。马口鱼广泛分布在中国珠江、闽江、湘江、长江、
黄河
、松花江及黑龙江等水系，为江河湖泊中常见的中小型鱼类。对于这样一种广泛分布的鱼类，从16个采集地点收集到的55个样品中发现了38种单倍型。利用通用引物L14724和H15915对样品DNA的Cytb区段进行PCR特异性扩增，从而得到马口鱼mtDNA中Cytb区段1092bp的基因片断。在线粒体细胞色素b基因片段的1140bp序列中，38种单倍型的差异表现在24个位点上，通过分析这22种不同的单倍型之间的遗传距离发现，最小值为0.1%，最大值仅为0.7%，单倍型多样性指数h为0.9881±0.042，而衡量群体核苷酸多态的值却仅为0.00198±0.000 26，从而掌握马口鱼种群遗传多样性的真实情况。
与同类野生鱼类相关数据比较得知，马口鱼群体的单倍型多样性程度比较丰富，而单倍型之间序列上的差异很小。推测可能有以下几方面原因。
1）马口鱼具有生长快、
繁殖
力高的分布广泛的特点。快速的生长和繁殖，提高了马口鱼种群对基因池中新突变的保持能力。如某一处出现新的突变，这种新突变的基因相对比较容易在群体中扩散和积累，使新突变在种群基因库中得以保存，进一步丰富了基因类型的多样性。
2）马口鱼分布范围宽广，南至
珠江
，北至黑龙江都有分布。在过去的2000多年里，中国的主要水系，如
长江
、黄河和珠江曾经通过人工运河相联系。水系的连通可能为分布于各水系的马口鱼提供基因交流的条件，而广泛的基因交流可能会在一定程度上降低个体之间的差异。
3）人类生产活动的影响。由于马口鱼对环境的适应能力强，人们能在引种家鱼时，会附带上马口鱼，这也会增加各地马口鱼之间基因交流的机会。
 
保护级别
/马口鱼 
随水资源的急剧减少，水质的富营养化加重，南方马口鱼自然资源急剧减少，逐渐成为了濒危物种。
马口鱼虽然不是主要的经济
鱼类
，但它在生物多样性保护和生态系统中起着重要的指示作用。
要注重稀有基因个体的发现和保护，一方面对其实施特别的繁殖保护，防止随机漂变造成基因型的丧失；另一方面将其纳入到繁殖群体中，使其携带的稀有基因能在群体中扩增。
在马口鱼的人工扩增养殖活动中尽量避免近亲繁殖，扩大基因交流。近亲繁殖，其结果必然会直接导致马口鱼种群遗传多样性的贫乏。
 
垂钓方法
/马口鱼 
一、选好适用的竿、线、钩。钓竿，长度在5.4~7米的
手竿
为好。因为钓这种鱼不能用支架，只能手举着钓。因此，钓竿又轻又软的好用。渔线，用细线好，直径0.1~0.15毫米的线。线要齐竿或更长，钩要小。二、选用既轻又爱吃的钓饵。岔口鱼喜欢在水上层活动捕食，所以在垂钓时，要用轻便的荤饵效果最好，如苍蝇、蜘蛛、小蚂昨、青虫等，
苍蝇
最好用，因苍蝇既轻又有翅膀能浮在水面不下沉，目标明显，拉动渔线时，钓饵像小飞虫一样在水上游动，鱼见后就吞，此时提竿十拿八稳。为了上钩快、集中，可以在钓位撒些麸皮诱饵，这样收获更大。
三、借用风力和流水钓。由于线钩都很轻，不易抛到钓位，所以要借用风力和流水，钓时最好选择2~4级风、晴天，有风鱼活跃，人站在上风头，举起竿子渔线借风力自然把钓饵送入水中，这样钓来得心应手。另外，此种鱼也喜欢在流水中活动，如没有风，就借流水把钓饵冲到钓点，拉拉松松，效果也不错。
四、钓时要隐蔽。因为它生活在水上层，很容易发现目标，一旦看见人和其它动静，就逃之夭夭，钓时一定要隐蔽，要找崖头，有掩身的地方，或者蹲着钓。也可以把渔线放长一点，减少目标。
五、不钓死点钓活点。钓水上层鱼不能和底层鱼一样一天钓一两个窝，钓的时间长了，一部分钓上来，一部分惊跑了，死钓一个点收获不大，因此，要流动着多点钓，或顺流而下，或逆流而上，切不可守株待兔。
六、水库
池塘
等静止水域中，可以用虾笼就地补一些小河虾做饵，鱼钩宜选8-10号大钩，从虾头钩入，尾部留一点钩尖露出，水位根据钓场马口活性选择中层和浅层，马口吞饵即黑漂。
七、路亚钓马口，用2.5-5克勺型亮片，长度2CM左右为佳，可以将3本钩换成3号小单钩，如果加一些羽毛改装成类似飞蝇钩更佳。鱼皮串钩也是一个不错的选择，鱼密度大有时会满钩。
 
美食烹饪
/马口鱼 
酥炸小马口鱼
马口鱼
1．买到新鲜小马口鱼，洗净；
2、用盐和
花椒
略腌；
3．调好面糊备用；
4．把鱼挂上面糊；
5．油温六成热，放鱼炸透；
6．自制的
发面饼
，配套。
