https://baike.baidu.com/item/马头鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
马头鳅
编辑
锁定
马头鳅，为鳅科马头鳅属的鱼类。分布于印度尼西亚以及澜沧江下游江段等，多栖息于于河边沙底洄水缓流处。体细长，稍侧扁。身体最高处在胸鳍起点垂直上方，向前急剧下斜，向后较平直，头长，侧扁。
中文学名
马头鳅
界
动物界
科
鳅科
属
马头鳅属
目录
1
基本信息
2
产地产期
3
形态特征
4
生存习性
马头鳅基本信息
编辑
英文名：Acantopsischoirorhynchos
马头鳅2
马头鳅产地产期
编辑
原产于中国西双版纳（澜沧江下游江段）、泰国等地。
马头鳅形态特征
编辑
体细长，稍侧扁。身体最高处在胸鳍起点垂直上方，向前急剧下斜，向后较平直，头长，侧扁。吻特别
马头鳅(5张)
长，前端略尖。眼上位，腹视不可见，明显位于头的后半部。口下位，上唇边缘有发达而稀疏的突起，侧端连于口角须的基部。唇后沟根深。须3对，吻须2对，口角须1对。背鳍外缘微凸；胸鳍左右基部紧靠在一起；腹鳍短小，左右基部紧靠；臀鳍短；尾鳍深凹。体被细鳞，头部无鳞。侧线走向平直，沿侧线有十余个小黑斑，背部正中隐约可见横跨的数个棕色大斑。吻端至眼前缘有两黑色纵条纹，各鳍浅棕色，无斑。体长可达180毫米。
马头鳅生存习性
编辑
生活于江边砂底浅滩流水回缓之处，依靠斜向下方的吸盘状口部，吸贴于水草岩石等物而徐徐移动，同时酝食青苔或剩余的食物以清除水族箱的废物。饲养容易，适合任何水质。最适水温为23～27℃。
为鳅科马头鳅属的鱼类。分布于印度尼西亚以及澜沧江下游江段等，多栖息于于河边沙底洄水缓流处。该物种的模式产地在印度尼西亚。
词条图册
更多图册
词条标签：
鱼类
，
生物物种
，
动物
