https://baike.baidu.com/item/马口鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[mǎ kǒu yú]
 
马口鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
马口鱼是一种鲤科、马口鱼属类生物，体长而侧扁，腹部圆。吻长，口大；口裂向上倾斜，下颌后端延长达眼前缘，其前端凸起，两侧各有一凹陷，恰与上颌前端和两侧的凹凸处相嵌合。分布于中国。
中文学名
马口鱼
拉丁学名
Opsariicjthys bidens
别    称
Chinese hooksnout carp/花杈鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
（鱼丹）亚科
属
马口鱼属
分布区域
中国各水系均有分布
气候带
寒温带
目录
1
外形特征
2
生活地点
3
生长过程
4
种群现状
5
保护级别
6
相关种类
7
人工繁殖
马口鱼外形特征
马口鱼上下颌相嵌
马口鱼（Opsariichthys bidens）俗名花杈鱼，桃花鱼，山鳡，坑爬，宽口，大口扒，扯口婆，红车公。产于南盘江、元江、沧江等水域。是一种杂食性偏肉食淡水鱼。
体长而侧扁，腹部圆。吻长，口大；口裂向上倾斜，下颌后端延长达眼前缘，其前端凸起，两侧各有一凹陷，恰与上颌前端和两侧的凹凸处相嵌合。眼中等大。侧线完全，前段弯向体侧腹方，后段向上延至尾柄正中。体背部灰黑色，腹部银白色，体侧有浅蓝色垂直条纹，胸鳍、腹鳍和臀鳍为橙黄色。雄鱼在生殖期出现“婚装”，头部、吻部和臀鳍有显眼的珠星，臀鳍第1～4根分枝鳍条特别延长，全身具有鲜艳的婚姻色。[1] 
口角具1对短须。眼较小。鳞细密，侧线在胸鳍上方显著下弯，沿体侧下部向后延伸，于臀鳍之后逐渐回升到尾柄中部。背鳍短小，起点位于体中央稍后，且后于腹鳍起点；胸鳍长；腹鳍短小；臀鳍发达，可伸达尾鳍基；尾鳍深叉。背部灰褐色，腹部灰白，体中轴有蓝黑色纵纹，生殖期雄鱼头下侧、胸腹鳍及腹部均呈橙红色。[2] 
马口鱼体重一般约50克，100-150克重的不常见，为小型鱼类，成鱼体长仅100～200毫米。体延长，侧扁，口大，下颌前端有一突起，两侧凹陷，恰与上颌相吻合；性成熟的雄性个体臀鳍条显著延长，吻部、胸鳍和臀鳍上具有发达的追星，分布于从黑龙江到珠江的亚洲东部诸流域。多生活在山溪流水之中。性凶猛、以昆虫、小鱼等为食，幼鱼嗜食浮游生物。在华东，性成熟早，1冬龄即可成熟。3～6月间繁殖。此时雄鱼的头部、胸鳍及臀鳍上出现白色珠星，体色也更加鲜艳。在某些山区种群数量较大，有一定经济价值。[2] 
马口鱼生活地点
马口鱼栖息于水域上层，喜低温的水流。为肉食性鱼类。马口鱼多生活于山涧溪流中，尤其是在水流较急的浅滩，底质为砂石的小溪或江河支流中；在静水湖泊及江河深水处皆少见。它们通常集群活动，常同鱲鱼一起游泳、生活。性凶猛，以小鱼和水生昆虫为食。最大个体可达20厘米左右。[2] 
马口鱼生长过程
第一年生长较迅速，可达7-11厘米。一龄鱼即有繁殖能力。生殖期多集中在6-8月，在较急的水流中产卵。[2] 
马口鱼种群现状
马口鱼广泛分布于中国从黑龙江至海南岛、元江的东部各河流干、支流。对于马口鱼从16个采集地点收集到的55个样品中发现了38种单倍型。利用通用引物L14724和H15915对样品DNA的Cytb区段进行PCR特异性扩增，从而得到马口鱼mtDNA中Cyt b区段1092bp的基因片断。在线粒体细胞色素b基因片段的1140bp序列中，38种单倍型的差异表现在24个位点上，通过分析这22种不同的单倍型之间的遗传距离发现，最小值为0.1%，最大值仅为0.7%，单倍型多样性指数h为0.9881±0.042，而衡量群体核苷酸多态的值却仅为0.00198±0.000 26，从而掌握马口鱼种群遗传多样性的真实情况。[2] 
与同类野生鱼类相关数据比较得知，马口鱼群体的单倍型多样性程度比较丰富，而单倍型之间序列上的差异很小。推测可能有以下几方面原因。[2] 
1.马口鱼具有生长快、繁殖力高的分布广泛的特点。快速的生长和繁殖，提高了马口鱼种群对基因池中新突变的保持能力。如某一处出现新的突变，这种新突变的基因相对比较容易在群体中扩散和积累，使新突变在种群基因库中得以保存，进一步丰富了基因类型的多样性。
2.马口鱼分布范围宽广，南至珠江，北至黑龙江都有分布。在过去的2000多年里，中国的主要水系，如长江、黄河和珠江曾经通过人工运河相联系。水系的连通可能为分布于各水系的马口鱼提供基因交流的条件，而广泛的基因交流可能会在一定程度上降低个体之间的差异。
3.人类生产活动的影响。由于马口鱼对环境的适应能力强，人们能在引种家鱼时，会附带上马口鱼，这也会增加各地马口鱼之间基因交流的机会。[1] 
马口鱼保护级别
马口鱼虽然不是主要的经济鱼类，但它在生物多样性保护和生态系统中起着重要的指示作用。[2] 
要注重稀有基因个体的发现和保护，一方面对其实施特别的繁殖保护，防止随机漂变造成基因型的丧失；另一方面将其纳入到繁殖群体中，使其携带的稀有基因能在群体中扩增。在马口鱼的人工扩增养殖活动中尽量避免近亲繁殖，扩大基因交流。近亲繁殖，其结果必然会直接导致马口鱼种群遗传多样性的贫乏。[2] 
马口鱼相关种类
与宽鳍鱲的区分
马口鱼
宽鳍鱲（Zacco platypus）属鲤形目，鲤科，鱲属。俗称：桃花鱼，
双尾鱼，红车公，红翅子，白糯鱼，快鱼，石鮅鱼（《本草纲目》）。英文名：Pale chub 。[2] 
体长而侧扁，腹部圆。头短，吻钝，口端位，稍向上倾斜，唇厚，眼较小。鳞较大，略呈长方形，在腹鳍基部两侧各有一向后伸长的腋鳞。侧线完全，在腹鳍处向下微弯，过臀鳍后又上升至尾柄正中。生殖季节雄体出现“婚装”，头部、吻部、臀鳍条上出现许多珠星，臀鳍第1-4根分枝鳍条特别延长，全身具有鲜艳的婚姻色。生活时体色鲜艳，背部呈黑灰色，腹部银白色，体侧有12-13条垂直的黑色条纹，条纹间有许多不规则的粉红色斑点。腹鳍为淡红色，胸鳍上有许多黑色斑点。背鳍和尾鳍灰色，尾鳍的后缘呈黑色。[2] 
此类鱼与马口鱼生活习性相似，两种鱼经常群集在一起，喜欢嬉游于水流较急、底质为砂石的浅滩。江河的支流中较多，而深水湖泊中则少见。以浮游甲壳类为食，兼食一些藻类、小鱼及水底的腐植物质。[2] 
马口鱼人工繁殖
南方马口鱼属鲤科雅罗鱼亚科马口鱼属,是一种生活的溪流或大型水域中的中小型肉食性鱼类。近年来随水资源的急剧减少,水质的富营养化加重,南方马口鱼自然资源急剧减少,逐渐成为了濒危物种。为了保护和抢救这一宝贵的鱼类资源,笔者于2006年开始进行马口鱼的驯化养殖工作,2007年开始进行人工催产,2011年人工催产成功,2012年产水花达到了年82万尾。[3] 
参考资料
1.
  
陈陆平．动物世界．南昌：台湾树人出版局，2013：214
2.
  
马口鱼 
．临安市钓鱼协会[引用日期2013-07-22]
3.
  
南方马口鱼人工繁育试验报告	谢建洋	当代水产	 2013-10-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
