https://baike.baidu.com/item/驯乐金线鲃


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
驯乐金线鲃
编辑
锁定
体延长、侧扁，较粗壮；背部自额骨后显著隆起，呈肩膀状。吻向前突出，吻端钝圆；眼窝前至吻端平坦，其上及眶骨周围具有发达的感觉管；吻部略呈鸭嘴状。口近端位，上颌略长于下颌；口裂呈深弧形。唇薄，上下唇在口角处相连，唇后沟彼此不相通。前鼻孔具短管，与后鼻孔间有一高出前鼻孔短管的鼻瓣相隔。眼完全退化，但眼窝尚存留，明可见围眶骨的存在。须2对，发达；颌须等于或稍大于口角须，颌须后伸可超过眼窝的后缘；口角须后伸可达前鳃盖骨的后缘。
中文学名
驯乐金线鲃
拉丁学名
Sinocyclocheilus xunlensis Lan, Zhao and Zhang, 2004
界
动物界
门
 脊椎动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
属
金线鲃属
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理分布
驯乐金线鲃形态特征
编辑
体延长、侧扁，较粗壮；背部自额骨后显著隆起，呈肩膀状。吻向前突出，吻端钝圆；眼窝前至吻端平坦，其上及眶骨周围具有发达的感觉管；吻部略呈鸭嘴状。口近端位，上颌略长于下颌；口裂呈深弧形。唇薄，上下唇在口角处相连，唇后沟彼此不相通。前鼻孔具短管，与后鼻孔间有一高出前鼻孔短管的鼻瓣相隔。眼完全退化，但眼窝尚存留，明可见围眶骨的存在。须2对，发达；颌须等于或稍大于口角须，颌须后伸可超过眼窝的后缘；口角须后伸可达前鳃盖骨的后缘。颏部的前鳃盖骨下端具有对称排列的感觉小孔。鳃盖膜连于鳃峡，但在鳃盖骨后缘处鳃膜不甚发达。 除头部外全身覆有鳞片，鳞片小但明显，呈覆瓦状排列；侧线鳞明显大于侧线上下的鳞片。侧线完全，基本平直，从鳃盖骨上角处起止， 穿身体至尾柄中央，几达尾鳍基处。 背鳍末根不分枝鳍条为硬刺，但质感纤弱而不粗壮，硬刺后缘具明显的锯齿；背鳍起点几与腹鳍起点相对。胸鳍长，后伸超过腹鳍起点。腹鳍起点约在胸鳍起点至臀鳍起点的中央，腹鳍后伸不超过肛门。臀鳍起于肛门之后，臀鳍起点距腹鳍起点较其距尾鳍基为短。尾鳍深分叉，上下叶几等长。[1] 
驯乐金线鲃生活习性
编辑
生活于黑暗的地下河，以有机碎屑和底栖生物为食。[1] 
驯乐金线鲃地理分布
编辑
分布于广西环江县驯乐乡顺宁村的地下河。[1] 
参考资料
1.
  
驯乐金线鲃 
．农业户[引用日期2014-11-11]
词条标签：
自然
，
生物物种
