http://www.baike.com/wiki/骨唇黄河鱼


 
基本资料
/骨唇黄河鱼 
骨唇黄河鱼（Chuanchia labiosa）属鲤形目，鲤科，
裂腹鱼
亚科，
黄河
鱼属。俗称：
大嘴鳇鱼
、
鳇精
、
小花鱼
、
黄河鱼
。英文名：Huanghe naked carp 。
　　濒危等级：易危。
　　体长，稍侧扁。头锥形。吻略突出。口下位，横裂；下颌角质发达并向口腔内部倾斜，形成不很锐利的截形前缘；
下唇
较发达，不分叶，表面光滑无乳突；唇后沟连续，两侧深，中间浅。无须。眼稍大。体裸露，仅在肩处有少数不规则的
鳞片
和腹、臀鳍间的臀鳍。侧线鳞在体前部为皮褶状，后部不明显。背鳍硬刺强，具深锯齿，起点位于体的前半部，在
腹鳍
起点之前；
尾鳍
呈尖叉状。体背侧灰褐色带黄，腹侧银白，体侧具少数暗斑块，各鳍浅灰色或黄灰色。
　　适应生活于
高原
海拔3000-4300米的宽谷河段和
湖泊
中。喜在河流干支流清冷水域的缓流区的上层水体中活动，也能进入附属水体静水环境中生活。主要以水生
无脊椎动物
和
硅藻
为食。于5月份繁殖。个体不大，体长一般为150-250毫米。
　　骨唇黄河鱼为我国特有种。仅分布于青海省
龙羊峡
以上的
黄河
上游及其支流
白河
和
黑河
。
　　本种分布较窄，原来在青海省的
扎陵湖
及
鄂陵湖
内有一定数量，有一定经济价值。近年来由于过度捕捞，而该种的分布局限性和生长缓慢、成熟年龄迟，造成其资源受到影响而下降，数量显著减少。
