https://baike.baidu.com/item/骨唇黄河鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
骨唇黄河鱼
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
骨唇黄河鱼，体长，稍侧扁。头锥形。吻略突出。口下位，横裂；下颌角质发达并向口腔内部倾斜，形成不很锐利的截形前缘；下唇较发达，不分叶，表面光滑无乳突；唇后沟连续，两侧深，中间浅。无须。眼稍大。体裸露，仅在肩处有少数不规则的鳞片和腹、臀鳍间的臀鳍。侧线鳞在体前部为皮褶状，后部不明显。背鳍硬刺强，具深锯齿，起点位于体的前半部，在腹鳍起点之前；尾鳍呈尖叉状。体背侧灰褐色带黄，腹侧银白，体侧具少数暗斑块，各鳍浅灰色或黄灰色。适应生活于高原海拔3000-4300米的宽谷河段和湖泊中。仅分布于青海省龙羊峡以上的黄河上游及其支流白河和黑河。
中文学名
骨唇黄河鱼
拉丁学名
Chuanchia labiosa
别    称
大嘴鳇鱼、鳇精、小花鱼、黄河鱼
二名法
Huanghe naked carp
界
动物界
门
脊索动物
亚    门
脊椎动物
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
裂腹鱼亚科
属
黄河鱼属
分布区域
分布于青海省龙羊峡以上的黄河上游及其支流白河和黑河
定名人
Herzenstein
年    代
1891年
目录
1
生活习性
2
分布区域
3
生存现状
4
濒危等级
骨唇黄河鱼生活习性
编辑
喜在河流干支流清冷水域的缓流区
的上层水体中活动，也能进入附属水体静水环境中生活。主要以水生无脊椎动物和硅藻为食。于5月份繁殖。个体不大，体长一般为150-250毫米。
骨唇黄河鱼分布区域
编辑
骨唇黄河鱼为我国特有种。分布于黄河上游及湖泊。
骨唇黄河鱼生存现状
编辑
本种分布较窄，原来在青海省的扎陵湖及鄂陵湖内有一定数量，有一定经济价值。近年来由于过度捕捞，而该种的分布局限性和生长缓慢、成熟年龄迟，造成其资源受到影响而下降，数量显著减少。
骨唇黄河鱼濒危等级
编辑
易危。
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
