https://baike.baidu.com/item/高眼鲽


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[gāo yǎn dié]
 
高眼鲽
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
高眼鲽，脊索动物门，硬骨鱼纲，鲈形总目，鲽形目，鲽科，是一种海鱼。体长卵圆形，侧扁，尾柄狭长，肉味美，富含蛋白质。是近海冷温性底层鱼类。
中文学名
高眼鲽
拉丁学名
Cleisthenes herzensteini
别    称
 高眼、长脖、偏口、片口、比目、地鱼、扁鱼
界
动物界
门
脊索动物
纲
硬骨鱼
目
鲈形
科
鲽科
种
鱼
分布区域
近海冷温性底层
目录
1
简介
2
形态特征
3
生物学特性
4
经济意义
5
食性
高眼鲽简介
拉丁名:Cleisthenes herzensteini
俗名: 高眼、长脖、偏口、片口、比目、地鱼、扁鱼。
脊索动物门,硬骨鱼纲,鲈形总目,鲽形目,鲽科
高眼鲽是一种海鱼。高眼鲽名称颇多：高眼、偏口、比目、地鱼、扁鱼，岛城老百姓一般称它高眼、偏口。体长侧扁，体长20厘米左右，体重200克左右。眼大而突出，两眼均在头部右侧，上眼位高，位于头背缘中线上。体呈黄褐色或深褐色、无斑纹。无眼一侧，即图片背面为白色，圆鳞。
高眼鲽形态特征
体长卵圆形，侧扁，尾柄狭长。两眼均位于头部右侧，上眼位于头部被缘的正中线上。口大，前位，左右对称。有眼侧大多被弱栉鳞，间或杂以圆鳞。无眼侧被圆鳞。侧线几乎呈直线状。背鳍始于无眼侧。有眼侧的胸鳍较长。尾鳍呈截形。
高眼鲽生物学特性
近海冷温性底层鱼类。冬季栖息于水深60-80米的水域，有的在180-270米深度可见。翌年春末夏初向浅海移动。4月中旬至6月上旬为生殖期，之后散布于30-60米的海域索饵。3龄左右性成熟。黄海北部为主要产卵场之一。卵浮性，圆形，卵径0.80-0.91毫米。食性广，主要摄食小鱼，次为虾类、头足类、棘皮类和多毛类。
高眼鲽经济意义
肉味美，富含蛋白质，为港养对象之一。 高眼鲽长不大，平，薄，常油炸，油炸偏口是岛城小餐馆常见的一道菜。高眼鲽属于冷水性经济鱼类，其肉质细嫩，味道鲜美，且小刺少，尤其适宜老年人和儿童食用。
高眼鲽(4张)
高眼鲽食性
高眼鲽摄食的食物种类包括11类38种,其中甲壳类和瓣鳃类为优势饵料类群,共占食物相对重要性指数百分比的99%;食物中的优势饵料种类为太平洋磷虾、脊腹褐虾和樱蛤.与20世纪80年代相比,黄海高眼鲽的摄食强度下降,食物组成发生了较大的变化;鱼类不再是优势饵料类群,鳀鱼在食物中所占的比例明显下降.通过聚类分析和列联表检验等方法对高眼鲽摄食随体长的变化进行研究,结果表明:体长在51~370mm范围内的高眼鲽的摄食强度没有显著的体长变化,但不同体长组摄食的食物种类有一定差异.<119mm的主要以磷虾类和底层虾类为食;体长在120~199mm的除以磷虾类和底层虾类为主要食物外,还摄食相当比例的瓣鳃类和鱼类;>200mm的则主要摄食底层虾类和鱼类,磷虾类所占比例减小.[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
黄海中部高眼鲽的摄食及随体长的变化	张波	应用生态学报	 2007-08-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
