http://www.baike.com/wiki/高眼鲽


 
基本内容
/高眼鲽 
高眼鲽
拉丁名:Cleisthenes herzensteini
俗名: 高眼、长脖、偏口、片口、比目、地鱼、扁鱼。
产地及产期:
分布于北太平洋西部近海、我国的黄海和渤海产量多，东海较少。
介绍:
体长侧扁，一般体长20厘米左右、体重200克左右、眼大而突出，两眼均在头部右侧，上眼位高，位于头背缘中线上。两侧口裂稍不等长，两额均有尖细牙齿，前鳃盖边缘游离、侧线完全，在胸鳍上方无弯曲、有眼一侧被弱栉鳞，体呈黄褐色或深褐色、无斑纹。无眼一侧白色，被圆鳞，头部及两眼间鳞片均细小而密、背鳍由眼部直至尾柄前端；胸鳍一对、较小；腹鳍由胸鳍后部起至尾部前端；尾鳍双截形、尾柄长。
 
生物学特性
/高眼鲽 
近海冷温性底层鱼类。冬季栖息于水深60-80米的水域，有的在180-270米深度可见。翌年春末夏初向浅海移动。4月中旬至6月上旬为生殖期，之后散布于30-60米的海域索饵。3龄左右性成熟。黄海北部为主要产卵场之一。卵浮性，圆形，卵径0.80-0.91毫米。食性广，主要摄食小鱼，次为虾类、头足类、棘皮类和多毛类。
 
经济意义
/高眼鲽 
肉味美，富含蛋白质，为港养对象之一。 高眼鲽长不大，平，薄，常油炸，油炸偏口是岛城小餐馆常见的一道菜。高眼鲽属于冷水性经济鱼类，其肉质细嫩，味道鲜美，且小刺少，尤其适宜老年人和儿童食用。
高眼鲽
 
食性
/高眼鲽 
高眼鲽摄食的食物种类包括11类38种,其中甲壳类和瓣鳃类为优势饵料类群,共占食物相对重要性指数百分比的99%;食物中的优势饵料种类为太平洋磷虾、脊腹褐虾和樱蛤.与20世纪80年代相比,黄海高眼鲽的摄食强度下降,食物组成发生了较大的变化;鱼类不再是优势饵料类群,鳀鱼在食物中所占的比例明显下降.通过聚类分析和列联表检验等方法对高眼鲽摄食随体长的变化进行研究,结果表明:体长在51~370mm范围内的高眼鲽的摄食强度没有显着的体长变化,但不同体长组摄食的食物种类有一定差异.<119mm的主要以磷虾类和底层虾类为食;体长在120~199mm的除以磷虾类和底层虾类为主要食物外,还摄食相当比例的瓣鳃类和鱼类;>200mm的则主要摄食底层虾类和鱼类,磷虾类所占比例减小.
