http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=9DFF060F-2082-45D3-AD2E-44D563148AB0


Gibbibarbus altishoulderus
Gibbibarbus altishoulderus
 (Li et Lan,1992)
高肩金线鲃
	测量标本1尾，体长67mm；采自贵州盘县。
	背鳍iii-7；臀鳍iii-5；胸鳍i-15；腹鳍ii-7。侧线鳞（见图 公式2），侧线鳞上的第一行体鳞60。第一鳃弓外鳃耙9。下咽齿3行，2·3·4—4·3·2。脊椎骨数4+33。	测量标本1尾，体长67mm；采自贵州盘县。
	背鳍iii-7；臀鳍iii-5；胸鳍i-15；腹鳍ii-7。侧线鳞，侧线鳞上的第一行体鳞60。第一鳃弓外鳃耙9。下咽齿3行，2·3·4—4·3·2。脊椎骨数4+33。远较距眼前缘为近。眼很小，位于头侧中上方，其上缘接触头背部轮廓线。须2对，较发达，口角须稍长于吻须。鳃盖膜在前眶骨后缘的下方稍前连于峡部；鳃孔上角稍高于眼上缘水平线。鳞片小，椭圆形，埋于皮下，排列较稀疏；背鳍前方及胸腹部有裸露部位。侧线鳞比体鳞为大；侧线完全，自鳃孔上角较平直地延伸至尾鳍基中央。背鳍和臀鳍基皮膜扩大，腹鳍基无腋鳞。
	背鳍外缘平截，末根不分枝鳍条基部粗硬，后缘具锯齿，末端柔软分节；其起点与腹鳍起点相对，距吻端较尾鳍基为近。胸鳍末端尖，超过腹鳍起点。腹鳍后伸达肛门。
	臀鳍紧靠肛门之后，末端约伸达尾柄中央。尾鳍叉形。
	鳃耙较短小，呈三角形片状，排列稀疏。下咽齿细长，顶端尖而钩曲。鳔2室，后室约为前室的1.2倍。腹膜肉色。
	浸泡标本全身乳白色，时间长变为灰色，沿侧线及体上部有暗色斑块。各鳍颜色与体色接近。
分布：
	分布于北盘江水系。
图1: 线描图:高肩金线鲃 Sinocyclocheilus（G.）altishoulderus（Li et Lan），1992
图2: 其它
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
