https://baike.baidu.com/item/鮻


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[suō]
 
鮻
编辑
锁定
鮻，学名：Liza haematocheila (Temminck et Schlegel，1845) ，为鲻科鮻属的鱼类， 替梭形，前部近圆筒形，背缘较平直，腹缘浅弧形，尾柄较长。头中等大，背面宽平，头宽大于头高。吻短钝，广弧形，吻宽大于吻长。眼中等大；脂眼睑发达。眼间隔宽平。口裂平横，呈“∧”形。舌较宽，前端圆形，不游离。为暖水性的底层鱼类，适盐范围很广，在盐度为38‰的海水到淡水中均能生长，多栖息于浅海或河口咸淡水水区域，也可在淡水江河中生活。
中文学名
鮻
拉丁学名
Liza haematocheila (Temminck et Schlegel，1845) 
别    称
潮鲻，赤眼鲻、西鱼、黄鲻、泥鲻、梭鱼、红目鲢、红目呆。
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲 
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲻形目
亚    目
鲻亚目
科
鲻科
属
鮻属
种
鮻
分布区域
广泛分布于沿海及江河口沿岸一带
体    型
呈圆筒形，前端扁平，尾部侧扁。
栖息地
多栖息于沿海及江河口的咸淡水中
类    别
近海鱼类
英文名
Soiuy , Redeye mullet
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
种群分布
鮻形态特征
编辑
02(10张)
体型似鲻，呈圆筒形，前端扁平，尾部侧扁。头短宽，前端扁平，吻短钝，口亚下位，呈“人”字形。上颌略长于下颌，上颌骨在口角处急剧下弯，后端显著露出于眶前骨之外；下颌前端有一突起，与上颌凹陷相嵌合；上下颌边缘具有绒毛状细齿。眼较小，稍带红色；脂眼睑不发达，仅存在于眼的边缘。鳞中等，除吻部外全体被鳞；胸鳍腋鳞不存在；无侧线。第一背鳍短小，由4根硬棘组成，位于体正中稍前；第二背鳍在体后部，与臀鳍相对；胸鳍位置较高，贴近鳃盖后缘；尾鳍分叉浅，呈微凹形。头、背部深灰绿色，体两侧灰色，腹部白色，各鳍灰白色。[1] 
鮻生活习性
编辑
鮻
鮻为近海鱼类。多栖息于沿海及江河口的咸淡水中，亦能进入淡水中生活。一般4龄达性成熟，生殖季节为4-6月，在浅海和江河口咸淡水区域产卵。每年7、8月份，大量的鮻鱼幼鱼活动在河口浅滩处，以浮游生物为食，也食植物碎片。
鮻种群分布
编辑
分布于日本、朝鲜以及中国沿海等，属于暖温性底层鱼类。其主要生活于浅海或河口咸淡水交汇处。广泛分布于沿海及江河口沿岸一带。资源丰富，生长迅速，加之能在海水、咸淡水及淡水中生活，食物链短，饵料易解决，性温和，能和其它鱼虾和睦共处，是一种优良的咸淡水养殖品种，也可移入纯淡水中养殖。其肉质细嫩多脂，为上等食用鱼类。
鮻(5张)
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
鮻 
．农业户 [引用日期2015-08-02]
词条标签：
生物物种
，
动物
