http://www.baike.com/wiki/鮻鱼

鮻（Liza haematocheila）属鯔形目，鯔科，鮻属。俗称：潮鯔，赤眼鯔。英文名：Soiuy , Redeye 
mullet
 。 
体型似鯔，呈圆筒形，前端扁平，尾部侧扁。头短宽，前端扁平，吻短钝，口亚下位，呈“人”字形。上颌略长于下颌，上颌骨在口角处急剧下弯，后端显著露出于眶前骨之外；下颌前端有一突起，与上颌凹陷相嵌合；上下颌边缘具有绒毛状细齿。眼较小，稍带红色；脂眼睑不发达，仅存在于眼的边缘。鳞中等，除吻部外全体被鳞；胸鳍腋鳞不存在；无侧线。第一背鳍短小，由4根硬棘组成，位于体正中稍前；第二背鳍在体后部，与臀鳍相对；胸鳍位置较高，贴近鳃盖后缘；尾鳍分叉浅，呈微凹形。头、背部
深灰绿
色，体两侧灰色，腹部白色，各鳍灰白色。 
鮻鱼
鮻为近海鱼类。多栖息于沿海及江河口的咸淡水中，亦能进入淡
水中生活
。一般4龄达性成熟，生殖季节为4-6月，在浅海和江河口咸淡水区域产卵。每年7、8月份，大量的鮻鱼幼鱼活动在河口浅滩处，以浮游生物为食，也食植物碎片。 
广泛分布于沿海及江河口沿岸一带。资源丰富，生长迅速，加之能在海水、咸淡水及淡水中生活，食物链短，饵料易解决，性温和，能和其它鱼虾和睦共处，是一种优良的咸淡水养殖品种，也可移入纯淡水中养殖。其肉质细嫩多脂，为上等食用鱼类。 
