http://www.baike.com/wiki/鯮鱼


 
简介
/鯮鱼 
黄色鯮鱼
鯮鱼，学名真绸鱼，味美色鲜，自古以来被人们视为珍品，而今也是经济效益较高的出口创汇产品。鯮鱼属近海暖水性底层鱼类。它喜欢栖息在
岩礁
、砂砾和贝藻丛生的海区。鯮鱼不仅体丰肉嫩；营养丰富，加上鱼体呈红色，寄有吉利、年年有余(色)的寓意，所以受到人们的喜爱。钓友们把它作为对象鱼施钓，能增进
垂钓
的乐趣和刺激。
 
分布区域
/鯮鱼 
鯮鱼
鯮鱼资源在
中国
分布较广，
珠江
、
黑龙江
、
红河
、
黔江
、
浔江
，还有南澳岛
海上鱼村
等水系均有存在，尤其是在长江流域中，不论是上中下游，还是干支流及附属的大中小型湖泊、水库都有鯮鱼的踪迹。
幼鱼多在湖泊、水库等自然水域里生长，性成熟后每年上溯到江河上游等有急流的地方产卵繁殖。在体长只有20毫米时，就开始吞食其它鱼类的鱼苗，小鲤鱼、鲫鱼，常常是它吞食的对象。
 
形态特征
/鯮鱼 
鯮鱼体甚长，略侧扁，腹部圆。头前半部细长，稍成管状，吻端平扁似鸭嘴形。口上位，下颌向上倾斜，且长于上颌，上颌骨末端达眼前缘之下。眼中等大，距吻端较近，向两侧面突出，两颊很宽，眼后头长为吻长的2—2.5倍。下咽齿1行，细长。
鳞细小，侧线向腹面微弯；侧线鳞140—170。背鳍Ⅲ8，无硬刺，起点在腹鳍之后。臀鳍Ⅲ9—11。尾鳍分叉很深，下叶梢长于上叶。背部深灰色，腹部及两侧下半部银白色，胸鳍淡红，背鳍、尾鳍灰色，腹鳍、臀鳍灰白，尾鳍后缘呈黑色，在侧线之上有一微黑色纵纹。为江河中大型的凶猛鱼类。生活于水的中下层，主要以鱼类为食。有江湖洄游习性。产卵期4—7月。分布
闽江
、
长江
及长江的支流中。 
 
施钓方式
/鯮鱼 
垂钓
施钓鯮鱼的方法大致有三种：一是真饵定点浮钓，二是拟饵抛钓，三是抛竿船上拖钓。本文着重介绍钓法简单、有效、刺激的抛竿真饵定点浮钓的钓法。 
钓具
：鯮鱼为大型的肉食性凶猛鱼类，施钓时要选择调性好、长度在3.6或4.5米、竿体较粗、抗拉力强的抛竿，配用可储直径0.5毫米、长度为150米的强力尼龙钓线的大型渔线轮，钓钩可选择长柄有倒刺的13号大钩。铅坠可用50-80克的大坠。鱼漂选用醒目短柄的球漂或伞形漂，漂的浮力应大于坠的重力。 
钓饵
：鯮鱼主要以捕食鱼类为生，用饵应针对它爱食活鱼的特征，使用鲫鱼、
翘嘴鲌
鱼，餐鲦、麦穗，
泥鳅
、等鲜活的小鱼作饵，装钩时钩尖自饵鱼的背部表皮穿过，不要重伤到饵鱼，以确保饵鱼存活的时间长，增加诱惑力，避免多次上饵的麻烦。 
钓点
：鯮鱼游行的速度很快，喜欢栖息在水面开阔、四周无水草的
旷亮
水域，且善于长距离地追捕猎物。因此，它活动范围较广，常常穿行江河支流或河汊附近，在湖泊的静水水体中，水面宽敞的湖湾里也常常看见它捕食猎物时，小鱼被惊跳出水面的情景。 
钓法
：使用真饵定点浮钓，钩、坠要用多向连接器连接在主线上，系坠的线连结在最下端的环上，钩组连结在多向连接器的侧环上。考虑到鯮鱼所处的泳层是中下层，所以钩饵不应落底，要悬在坠子的上面，离坠子应有30-50厘米距离，如果所选的钓点为水下多乱石的水域，坠子容易卡在石缝里，可用
弃坠
来解决这个问题。当鱼咬钩出现黑漂时，须用力扬竿，使钩有足够的力量保证穿透鱼唇，从而减少脱钩。
遛鱼
：鯮鱼个体较大，生性凶猛，力道较大。它咬钩的方式为，一口吞掉猎物，迅速游离钓点边游边吞饵。故此用抛竿钓取它时，事前就必须定好渔线轮的泄力装置，使出线的阻力不必过大，否则会因出线不及时而拉断钓线。 
鯮鱼中钩到遛乏需要很长时间。引遛中应将竿尾顶在自己腹部，抛竿竿梢绷成45度以上的角度，当鱼增大力量往水体中间窜时，应将竿梢略微放低一些，使渔线轮的泄力装置自动放线。鱼窜逃后略松劲时，应立即将抛竿挑起绷住，同时摇轮收线，以备下个回合的引遛。鱼不被遛至翻白千万不能抄鱼。当感觉到鱼的冲撞力明显减弱时，方可收至近岸。遛鱼的过程中，钓者应始终保持抛竿的调性与线的作用一致，避免鱼不负荷的情况下出线，造成炸线跑鱼。此外，还应注意观察脚下的地形，防止摔倒落水。
