https://baike.baidu.com/item/%E9%AF%AE%E9%B1%BC/2428236


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
鯮鱼
（鱼类）
编辑
锁定
鯮鱼又称尖头鳡、剑鳡、俗名马头鲸，体细长、呈圆筒状，下颌稍长于上颌，齿既尖又长，鳞片密而细小，
侧线鳞
在140~170片之间。吻扁平形似鸭嘴、尾鳍大分叉深，下叶略长于上叶、背部灰黑色，胸鳍微红色，生活在水体的中下层，属大型的
肉食性
凶猛鱼类
中文学名
鯮鱼
别    称
马头鲸
界
动物界
科
鲤科
又    称
尖头鳡
来    源
为鲤科动物鯮鱼的肉
目录
1
基本信息
2
外形特征
3
性味
4
功用主治
5
生活习性
6
施钓方法
7
鯮鱼饼的由来
鯮鱼
基本信息
编辑
鯮鱼
【鯮鱼的功效介绍】：
鯮鱼 (《
食疗本草
》)
【异名】鯼鱼(《纲目》)，尖头鳡(《
鱼类分类学
》)。
【来源】为鲤科动物鯮鱼的肉。
鯮鱼
外形特征
编辑
鯮鱼体甚长，略侧扁，腹部圆。
头前半部细长，稍成管状，吻端平扁似鸭嘴形。
口上位，下颌向上倾斜，且长于上颌，
上颌骨
末端达眼前缘之下。
眼中等大，距吻端较近，向两侧面突出，两颊很宽，眼后头长为吻长的2～2.5倍。
下咽齿
1行，细长。
鳞细小，侧线向腹面微弯；
侧线鳞
140～170。
背鳍
Ⅲ8，无硬刺，起点在
腹鳍
之后。
臀鳍
Ⅲ9～11。
尾鳍分叉很深，下叶梢长于上叶。
背部深灰色，腹部及两侧下半部银白色，
胸鳍
淡红，背鳍、尾鳍灰色，腹鳍、臀鳍灰白，尾鳍后缘呈黑色，在侧线之上有一微黑色纵纹。
为江河中大型的凶猛鱼类。
生活于水的中下层，主要以鱼类为食。
有江湖
洄游
习性。
产卵期4～7月。
分布
闽江
、
长江
及长江的支流中。
鯮鱼
性味
编辑
①《
食疗本草
》：平。
②《纲目》：甘，平，无毒。 入脾、胃、肾三经
鯮鱼
功用主治
编辑
《
食疗本草
》：补
五脏
，益筋骨，和脾胃。
鯮鱼以捕食个体较小的鱼虾及其它水生动物为生，它的游泳能力强，生长速度快，一龄鱼可达50厘米长，体重1千克；三龄鱼可达66厘米长，体重3.5千克。
鯮鱼
生活习性
编辑
鯮鱼资源在我国分布较广，
珠江
、黑龙江、
红河
、
黔江
、
浔江
等水系均有存在，尤其是在
长江流域
中，不论是上中下游，还是干支流及附属的大中小型湖泊、水库都有鯮鱼的踪迹。属于中下层鱼类，幼鱼多在湖泊、水库等自然水域里生长，性成熟后每年上溯到江河上游等有急流的地方产卵繁殖。在体长只有20毫米时，就开始吞食其它鱼类的
鱼苗
，小鲤鱼、?鱼、
鲫鱼
，常常是它吞食的对象。
鯮鱼肉质鲜美，属经济性鱼类，是著名的江鲜之一。钓友们把它作为对象鱼施钓，能增进垂钓的乐趣和刺激。
鯮鱼
施钓方法
编辑
施钓鯮鱼的方法大致有三种：一是真饵定点浮钓，二是
拟饵
抛钓，三是
抛竿
船上
拖钓
。本文着重介绍钓法简单、有效、刺激的抛竿真饵定点浮钓的钓法。
钓具：鯮鱼为大型的肉食性凶猛鱼类，施钓时要选择调性好、长度在3.6或4.5米、竿体较粗、抗拉力强的抛竿，配用可储直径0.5毫米、长度为150米的强力尼龙钓线的大型渔线轮，钓钩可选择长柄有倒刺的13号大钩。
铅坠
可用50~80克的大坠。
鱼漂
选用醒目短柄的球漂或伞形漂，漂的浮力应大于坠的重力。
钓饵：鯮鱼主要以捕食鱼类为生，用饵应针对它爱食活鱼的特征，使用
鲫鱼
、
翘嘴鲌
鱼，餐条、
麦穗鱼
，
泥鳅
、等鲜活的小鱼作饵，装钩时钩尖自饵鱼的背部表皮穿过，不要重伤到饵鱼，以确保饵鱼存活的时间长，增加诱惑力，避免多次上饵的麻烦。
钓点
：鯮鱼游行的速度很快，喜欢栖息在水面开阔、四周无水草的旷亮水域，且善于长距离地追捕猎物。因此，它活动范围较广，常常穿行江河支流或
河汊
附近，在湖泊的静水水体中，水面宽敞的湖湾里也常常看见它捕食猎物时，小鱼被惊跳出水面的情景。此外，?鱼还会利用它吻部长的优势，将口探入水下石缝或洞穴中捕食里面的小鱼，因此选择江中水下有石块或是江堤下有防波椿的环境场所作为钓点，效果较显著。
钓法：使用真饵定点浮钓，钩、坠要用多向连接器连接在主线上，系坠的线连结在最下端的环上，钩组连结在多向连接器的侧环上。考虑到鯮鱼所处的泳层是中下层，所以钩饵不应落底，要悬在坠子的上面，离坠子应有30~50厘米距离，如果所选的
钓点
为水下多乱石的水域，坠子容易卡在石缝里，可用弃坠来解决这个问题。当鱼咬钩出现黑漂时，须用力扬竿，使钩有足够的力量保证穿透
鱼唇
，从而减少脱钩。因钓鯮鱼的咬钩频率较低，故在施钓过程应精神集中，千万不要轻易放弃每一个鱼讯。
遛鱼
：鯮鱼个体较大，生性凶猛，力道较大。它咬钩的方式为，一口吞掉猎物，迅速游离钓点边游边吞饵。故此用
抛竿
钓取它时，事前就必须定好渔线轮的泄力装置，使出线的阻力不必过大，否则会因出线不及时而拉断钓线。
鯮鱼中钩到遛乏需要很长时间。引遛中应将竿尾顶在自己腹部，抛竿竿梢绷成45度以上的角度，当鱼增大力量往水体中间窜时，应将竿梢略微放低一些，使渔线轮的泄力装置自动放线。鱼窜逃后略松劲时，应立即将抛竿挑起绷住，同时摇轮收线，以备下个回合的引遛。引遛鯮鱼是个很长的过程，也是钓者与之拼体力斗智的过程，遛鱼的时间与鱼的大小成正比，鱼越大所遛的时间越长。鱼不被遛至翻白千万不能抄鱼。当感觉到鱼的冲撞力明显减弱时，方可收至近岸。
遛鱼
的过程中，钓者应始终保持
抛竿
的调性与线的作用一致，避免鱼不负荷的情况下出线，造成炸线跑鱼。此外，还应注意观察脚下的地形，防止摔倒落水。
鯮鱼
鯮鱼饼的由来
编辑
鯮鱼鯮鱼体甚长，略侧扁，腹部圆。
[1]
 
鳞细小，
侧线
向腹面微弯；
侧线鳞
140～170。分布较广，不论是上中下游，还是干支流及附属的大中小型湖泊、水库都有鯮鱼的踪迹。鯮鱼为沿海地区季节性鱼类。体形细长、侧扁、腹圆、头部细长呈管状,鯮鱼形似
黄鱼
，约长6～9厘米，鳞细鳔大，
鱼鳔
可制成干“
鱼肚
”，为名贵食品。清朝末年，一张姓厨师在传统的清炖、红烧食用方法基础上，大胆创新，制成了
鱼饼
，流传上百年。
鯮鱼饼
的制作方法是：去鱼头，洗净内脏，剖开鱼肚，将猪肉剁成茸，以
酱生姜
、香葱、
酱瓜
切成细末，加入适量的精盐、
绵白糖
、白
胡椒粉
、黄酒等拌匀成馅，放入鱼肚内，两面合拢，制成椭圆状的内心，用面粉蛋清和成稀糊备用。将
平底锅
置火上，烧热后刷上猪油，将鱼饼心逐个过上面糊入锅煎烤，烤至两面乳白色时取出冷却，将边缘修齐成形，再投入热油中煎至两面呈金黄色，这时起锅装盘，淋上
麻油
、
香醋
，趁热食之，皮脆肉嫩，鲜美无比。
参考资料
1.
  
鯮鱼饼
 
．盐城新闻网
．2010-06-02
[引用日期2013-01-05]
词条标签：
动物
