http://www.baike.com/wiki/鱵鱼


 
基本简介
/鱵鱼 
别名：箴鱼（《山海经》）、铜吮鱼（《临海异物志》）、姜公鱼（《纲目》）、针工鱼（《医林纂要》）、针鱼（《动物学大辞典》）、单针鱼、针扎鱼（《黄渤海鱼类调查报告》）。
颌针鱼目
（Beloniformes）
鱵科
（Hemirhamphidae）。有12属85种。我国产异鳞属、鱵属和长吻属等6属22种。腭形奇特，上腭短小，呈三角形，下腭细长呈鸟喙状，故英文名原意为“半喙”。
 
形态特征
/鱵鱼 
鱵鱼
鱵鱼体细长，略呈圆柱形，背腹缘微凸，尾部渐细。体长约16～24厘米，头长，前端尖，顶部及两侧面平坦，腹面较狭。口小。眼较大，距上领尖端和鳃盖后缘的距离相等，眼间隔宽而平坦。鼻孔大，位于眼的前上方。上颌尖锐，呈三角形的片状，中央微有线状隆起。下颌延长呈一扁平针状喙。牙细小，有3牙尖，在两颌排列成一狭带。鳃孔宽，鳃盖膜分离，不与颊部相连。鳞圆形，薄而易脱落。侧线很低，位于体两侧近腹缘；侧线鳞102～112。背鳍15～17，与臀鳍相对，其起点微在臀鳍前。臀鳍16～18，与背鳍同形，臀鳍基短于背鳍基。胸鳍短宽。腹鳍小，腹位。尾鳍分叉。体银白色，背面暗绿色，体背中央自后颈起有一淡黑色线条。体侧各有一银灰纵带，头部及上下颌皆呈黑色。胸鳍的基部及尾鳍有细微的黑色点。
 
生长环境
/鱵鱼 
		栖息于浅海、河口，有时亦入淡水中，常跃出水面。分布我国沿海和
长江
等各大河流中。 
 
中医用药
/鱵鱼 
 
入药部位
肉
。
 
性味
味甘，性微寒。
 
功效
养阴益气，解毒。
 
主治
阴虚烦热，
盗汗
，
自汗
，疮疖
溃疡
。
 
配伍
1、治阴虚内热、盗汗、五心烦热（结核性），鱵鱼肉60g，功劳叶30g，
枸杞
根30g。煎服。（《中国药用海洋生物》）
2、治久溃疡疮，不易收口，鱵鱼肉60g，
地锦草
30g。煎服或洗局部。（《中国药用海洋生物》）
 
用法
内服：煮食，50-100g。
外用：适量，煎汤洗局部。
 
炮制
采集加工：常年均可捕捞。捕后，取肉，洗净，鲜用。
 
