https://baike.baidu.com/item/鱵鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
鱵鱼
编辑
锁定
本词条由国家中医药管理局中医药名词术语成果转化与规范推广项目
提供内容
。
鱵鱼，中药名。为鱵科下鱵鱼属动物鱵鱼Hemirhamphus sajori Temminck et Schlegel等的肉。动物鱵鱼，我国主要分布于黄海、东海及长江等各大河口。具有养阴益气，解毒之功效。主治阴虚烦热，盗汗，自汗，疮疖溃疡。
中文学名
鱵鱼
拉丁学名
Hemirhamphus sajori
别    称
箴鱼，铜哾鱼，姜公鱼，针工鱼，针鱼，针扎鱼、单针鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
鱼纲
目
颌针鱼目
科
鱵科
属
下鱵鱼属
种
鱵鱼
分布区域
黄海、东海及长江等各大河口
采收时间
常年
毒    性
无毒《纲目》
目录
1
别名
2
入药部位
3
性味
4
功效
5
主治
6
相关配伍
7
用法用量
8
炮制
9
形态特征
10
生长环境
11
相关论述
12
附注
鱵鱼别名
箴鱼《山海经》，铜哾鱼《临海异物志》，姜公鱼《纲目》，针工鱼《医林纂要·药性》，针鱼《动物学大辞典》，针扎鱼、单针鱼《黄渤海鱼类调查报告》。
鱵鱼入药部位
肉。
鱵鱼性味
味甘，性微寒。
鱵鱼功效
养阴益气，解毒。
鱵鱼主治
阴虚烦热，盗汗，自汗，疮疖溃疡。
鱵鱼相关配伍
1、治阴虚内热、盗汗、五心烦热（结核性），鱵鱼肉60g，功劳叶30g，枸杞根30g。煎服。（《中国药用海洋生物》）
2、治久溃疡疮，不易收口，鱵鱼肉60g，地锦草30g。煎服或洗局部。（《中国药用海洋生物》）
鱵鱼用法用量
内服：煮食，50-100g。
外用：适量，煎汤洗局部。
鱵鱼炮制
采集加工：常年均可捕捞。捕后，取肉，洗净，鲜用。
鱵鱼形态特征
动物鱵鱼，别名沙氏下鱵《中国自然标本馆》。体细长，略呈圆柱形，体长约16-24厘米。头长尖，顶部及两侧面较平。眼较大。口中等，上颌尖锐，呈三角形的片状，中央略有线状隆起。下颌延长为一扁平针状喙。牙细小，每牙有3牙尖，于两颌排列成一狭带。鳃孔宽，鳃盖膜不与颊部相连。圆鳞薄而易脱落。侧线很低，位于体两侧近腹缘，侧线鳞102-112（9-10）/（4-5），背缘微凸，背鳍15-17，位于体后与臀鳍相对。臀鳍16-18。胸鳍13，短宽。腹鳍小。尾鳍叉状，体银白色，头部及上下颌皆呈黑色，下颌喙尖端鲜红色。体背暗绿色，中央自后头部起有一较宽的绿黑色线条。体侧各有一银灰色纵带。
鱵鱼生长环境
栖息于近海、河口的中上层鱼类。
鱵鱼相关论述
《纲目》：“《东山经》云：𣲵水北注于湖，中多箴鱼，状如鲦，其喙如针。即此。”
鱵鱼附注
与本品作用相近的尚有同科动物乔氏鱵Hemirhamphus georgii Cuvier et Valenciennes和斑鱵H. far（Forskal），我国均分布于东南沿海。
[1-2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
国家中医药管理局《中华本草》编委会．《中华本草》：上海科学技术出版社，1999年
2.
  
李建生，高益民，郝近大．《鲜药用动物图谱》：化学工业出版社，2009年
词条标签：
中药
