https://baike.baidu.com/item/鲂


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[fáng]
 
鲂
编辑
锁定
鲂，Megalobrama skolkovii (Dybowski, 1872)，属鲤形目，鲤科，鲌亚科，鲂属的一种鱼类。俗称：三角鳊，乌鳊，平胸鳊。英文名：Black bream 。
中文学名
鲂
拉丁学名
Megalobrama skolkovii (Dybowski, 1872)
别    称
三角鳊，乌鳊，平胸鳊
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
鲂属
种
鲂
英文名
Black bream
目录
1
简介
2
分布
3
其他
4
汉字
5
历史名人
鲂简介
编辑
体高，甚侧扁，呈菱形，头后背部隆起。头小，口端位；上下颌前缘均具发达的角质层。腹棱仅自腹鳍基部至肛门；背鳍具光滑硬刺，其长度显著大于头长；尾柄长大于或等于尾柄高。体背部青灰色，两侧浅灰色带有浅绿色泽，腹部银白，每个鳞片后部较深，各鳍呈青灰色。
鲂在流水或静水水体中都有。尤喜栖息于底质为淤泥或石砾、而有沉水植物和淡水壳菜的敞水区。在生殖季节，成熟亲鱼群集于有流水的场所进行繁殖；到初春就游至江河港汊和附属水体的沿岸觅食。鲂属杂食性鱼类，幼鱼以淡水壳菜为主食，其次是昆虫和软体动物的幼体；成鱼以水生植物为主食，其次是淡水壳菜。性成熟个体为3龄，体重约1公斤左右。产卵场要求水流有显著的流动。
鲂(5张)
鲂分布
编辑
分布广，黑龙江、鸭绿江、辽河、黄河、淮河、长江中下游、钱塘江、闽江等水系均产。
生长较快，个体较大，最大个体可达5公斤左右，在天然水域中有一定的产
量。肉味鲜美，质细嫩，含脂量高。每百可食部分含蛋白质18.5克，脂肪6.6-8.0克，碳水化合物0.2克，热量134千卡，钙76毫克，磷211毫克，铁2.2毫克。自古以来，颇受人民大众欢迎，视其为上等食用鱼类。早在二千年多年前，我们的祖先就很喜爱吃这种鱼，如《诗经》中便有“岂其食鱼，必河之鲂”的诗句。鲂、团头鲂和鳊的形态特征均极相似，古代统称之为“鲂”或“鳊”。李时珍在《本草纲目》中写道：“鲂，方也；鳊，扁也”。可见鲂和鳊是根据它们的外形而得名的。
鲂其他
编辑
去鳞、去内脏、洗净的鲂，鲜用，具有调胃健脾之功效，主治消化不良、胸腹胀满等症。
鲂汉字
编辑
fáng
(1) ㄈㄤˊ
(2) 〔～鱼〕与鳊鱼相似，银灰色，腹部隆起，生活在淡水中。经济鱼类之一。
(3) （鲂）
(4) 郑码：RSY，U：9C82，GBK：F6D0
(5) 笔画数：12，部首：鱼，笔顺编号：352512114153
[名]
(1) 鱼名。鳊鱼的古称 [bream]
其钓维何,维鲂及鱮。——《诗·小雅·采绿》
(2) 鱼名,似鳊鱼,银灰色,腹部隆起 [triangular bream]。又如:鲂鳏(鲂鱼和鳏鱼)
(3) 比喻人的劳苦 [toil]。如:鲂赪(本指鲂鱼之赤尾,常用以比喻劳苦);鲂鱼赪尾(比喻人的劳苦)
姓氏
鲂姓起源
①路史；罟士鲂之后，望出东平。
②姓氏考略：以邑为氏，穆天子传，穆王里圃田之路，东至于房，郭注，房，于国，纪年作鲂，即高邑之地。
鲂历史名人
编辑
士鲂
士鲂（？－前560年），彘季、彘恭子，士会之子，春秋时期晋国的下军佐。
前573年正月，栾书和荀偃杀死晋厉公，派荀罃和士鲂到东周京师洛邑去迎接孙周，孙周即位为晋悼公，念及士会、士燮的功业命士鲂为下军佐。楚国入侵宋国，韩厥派士鲂到鲁国请求出兵助战。臧武仲建议季文子按照当年荀罃乞师的规模出兵。前570年，士鲂与候奄（官职）张老阻止晋悼公惩罚因执法处死晋悼公弟弟扬干的车夫魏绛。前568年春，戎人入侵王畿，周灵王派王叔陈生到来晋国控诉。晋国却把王叔陈生拘捕，派士鲂到京师，禀奏周灵王其实是王叔陈生勾结戎人。前564年十月，晋国率领诸侯伐郑国，栾黡、士鲂领下军及滕国、薛国军队攻郑国北门。前563年，晋国修筑虎牢关附近的梧城、制城，命士鲂、魏绛率军驻守。郑国只好再次与晋讲和。前562年，秦国由庶长鲍、庶长武率军伐晋，下军佐士鲂轻敌出击庶长鲍，庶长武掩杀，士鲂大败。前561年夏，士鲂聘问鲁国，拜谢去年鲁国相助出兵伐郑。冬，鲁襄公至晋国，答谢士鲂聘问。前560年春，荀罃、士鲂去世，晋悼公将四军把卿改为三军六卿。
栾鲂
栾鲂，中国春秋时期晋国政治人物、将军。栾氏，名鲂。前554年，栾鲂帅师随卫国孙林父（孙文子）伐齐国。前552年，栾氏宗主栾盈被外公范宣子、舅舅士鞅、母亲栾祁陷害，逃到齐国。前550年，栾鲂随栾盈攻入晋国，在战斗中受伤。最终栾氏一族被灭，栾盈被杀。只有栾鲂逃到宋国。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
