http://www.baike.com/wiki/鲂鱼


 
形态特征
/鳊鱼 
鳊鱼
鳊鱼
体背部青灰色，两侧银灰色，腹部银白；体侧鳞片基部灰白色，边缘灰黑色，形成灰白相间的条纹。体侧扁而高，呈菱形。头较小，头后背部急剧隆起。眶上骨小而薄，呈三角形。口小，前位，口裂广弧形。上下颌角质不发达。
背鳍
具硬刺，刺短于头长；胸鳍较短，达到或仅达腹鳍基部，雄鱼第一根胸鳍条肥厚，略呈波浪形弯曲；
臀鳍
基部长，具27～32枚分枝鳍条。腹棱完全，尾柄短而高。鳔3室，中室最大，后室小。
鳊鱼体高，侧扁，全体呈菱形，体长约50厘米，为体高的2.2～2.8倍。头很细小。口小，端位，口裂倾斜，上下颌等长，上盖有坚硬的角质，但亦易脱落。眼侧位，至吻端的距离较至鳃盖后缘的距离为近。下咽齿3行。鳃耙17～22，多数为18～21。侧线鳞50～60。背鳍条3，7，起点至吻端的距离较至尾鳍基部的距离为小，具有强大而光滑的硬刺；背鳍高度显着大于头长。
胸鳍
刚达到腹鳍的基部。腹鳍仅伸至肛门，腹鳍基部至肛门间有显着的腹棱。臀鳍条3，24～32，多数为26～28；无硬刺，起点在背鳍基部末端的垂直线下方。尾鳍分叉深，下叶较上叶为长。体呈青灰色，头的背面及体的背部较深，侧面灰色带有浅绿色泽，腹部白色，各鳍均呈灰黑色。鳊鱼头后背部急剧隆起。背部青灰色，两侧银灰色，整个体侧呈现出一行行紫黑色条纹，腹部银白。
[1]
 
 
种群分布
/鳊鱼 
中国特有鱼类。主要分布于
长江
中、下游附属中型湖泊。辽于黑龙江、鸭绿江河、黄河、淮河、长江、钱塘江、闽江、海南岛、珠江各水系。
国外：
朝鲜
及俄罗斯。
 
栖息环境
/鳊鱼 
鳊鱼平时栖息于底质为淤泥、并长有沉水植物的敞水区的中、下层中，冬季喜在深水处越冬。它生活于
江河
、
湖泊
中。平时栖于水的中下层。比较适于静水性生活。
 
生活习性
/鳊鱼 
 
食性
鳊鱼为草食性鱼类，摄食能力和强度均低于草鱼。鱼种及成鱼以
苦草
、轮叶黑藻、眼子菜等水生维管束植物为主要食料，也喜欢吃陆生禾本科植物和菜叶，还能摄食部分湖底植物碎屑和少量浮游动物，因此食性范围较广。一般从4月开始摄食，一直延续到11月，以6～10月摄食量最大。
 
年龄与生长
鳊鱼属于中型
鱼类
，生长速度较怏，以1～2龄生长最快。在水草较丰盛的条件下，一般当年鱼体重可达100～200克；二龄鱼体重可达300～500克，以后生长速度逐渐减慢，最大个体可达3～5千克。
 
主要价值
/鳊鱼 
鳊鱼
鳊鱼肉质嫩滑，味道鲜美，是中国主要淡水养殖鱼类之一。原产于长江中游一带通江的湖泊现已推广到全国各地养殖。
药用：鳊鱼具有补虚，益脾，养血，祛风，
健胃
之功效，可以预防
贫血症
、
低血糖
、高血压和动脉血管硬化等疾病。
适用人群：一般人都可食用，适宜贫血，体虚，营养不良，不思饮食之人食用；
文献记载：唐、孟诜：患疳痢者不得食。《食疗本草》：鲂鱼，凋胃气，利五脏，和芥子酱食之，能助肺气，去胃风，消谷。作鲒食之，助脾气，令人能食，作羹膳食宜人，功与鲫同。凡患有慢性痢疾之人忌食。
营养：肉鲜美，质鲜嫩而含脂量高，内脏含脂量更大。每一百克含蛋白质21.0毫克，脂肪6.9-8.0克，热量92千卡，钙120毫克，磷165毫克，铁1.1毫克。
 
繁殖方式
/鳊鱼 
鳊鱼一般2～3龄达性成熟，最小性成熟年龄为2龄。一般性成熟的雌性个体重450克；雄鱼体重400克。产卵期为5～6月，多在夜间产卵。产卵最适水温为20～29℃，对水流要求不严格。卵具有微黏性（黏着力比鲤、鲫鱼的卵差一些，附着力弱，容易脱落），淡黄色，黏附于水草或其他物体上，因此其产卵场多在浅水多草的地方。
 
养殖技术
/鳊鱼 
 
鱼苗繁殖
鳊鱼
鳊鱼2—3龄可达性成熟，
长江中下游
地区多在4月底至6月初，即水温在20—29℃的时节为
产卵
期。池塘培育的鳊鱼在繁殖季节，如有微流水或其他条件刺激，能造成不集中的自然产卵。所以每年3月左右，就要将雌雄亲鱼分开培育，人工催情，集中成批繁殖，生产鱼苗。
人工繁殖鱼苗，可采取自然产卵或人工催产方法。用于繁殖的亲鱼最好在池塘中经过一年培育，也可以直接从天然水体中捕起选择。鳊鱼的雌雄鉴
别比较容易，从鱼种阶段开始，雌鱼
胸鳍
的第一根鳍条薄而平直，雄鱼的厚则呈“波浪”形弯曲。性成熟后，雄鱼胸鳍的前数根鳍条的背面，尾柄的背、腹侧缘都有密集的“珠星”，用手摸有粗糙感，腹部较小，轻压后腹部有乳白色精液流出；雌鱼仅眼眶骨及背部有少量“珠星”，腹部膨大而柔软。繁殖时可选择成熟好的亲鱼，按计划配组并入产卵池，或先用激素进行人工催产，让其自然产卵授精。由于鳊鱼鱼卵为粘性，可使卵附着在人工设置的等鱼巢上，然后在静水中孵化。也可以采用人工采卵授精，然后将受精卵脱粘，再进行流水式人工孵化。
 
苗种培育
鳊鱼鱼苗细小娇嫩，操作时要细致小心。
鱼苗
下塘时，水质不宜太肥，出塘计数时不宜过于密集拥挤。鱼苗养成春片鱼种，常采用分级饲养法。
鱼苗孵出2—3天后，才逐渐脱离鱼巢自由活动，并开始摄食小型浮游动物。因此当鱼苗下池后，要每天适量施肥。脱粘孵化的鱼苗，亩放12—15万尾为宜。当鱼苗开口摄食时，最好先喂1—2次熟蛋黄，再喂几天黄豆浆，以后依水质肥瘦和鱼苗生长情况而决定施肥量。经15—20天饲养，鱼苗可长到2—3厘米，这时再分池饲养。第二次分池疏养，亩放4—5万尾火片鱼种，培育以施肥培养浮游生物为主，同时可隔日投喂豆饼浆，还要加喂些瓢莎、小浮萍等植物饲料。经一个月左右时间，可养成4—5厘米规格的夏花，成活率可达80%左右。由夏花养成冬片鱼种，即第三级饲养。其方法与培育草鱼基本相同。池水的透明度一般保持在30厘米左右。放养密度一般每亩5000—7000尾，再搭配养10—20%的鲢、鳙和青鱼夏花。也可以在主养鲢、鳙鱼种池内搭配放养10—20%的团头鲂。下塘初期，喂瓢莎、小浮萍和豆饼浆等，以后喂紫背浮萍、轮叶黑藻或切碎的新鲜旱草等。入冬时，一般可长到12—15厘米，成活率可达90%以上。
 
成鱼饲养
养殖方式有池塘主养或混养，有在水草较丰茂的湖库水面粗养，有利用网箱进行集约式养殖。主养鳊鱼，在水深1.5—2米的池塘，每亩可放冬片鱼种600—800尾，配养鲢、鳙鱼种200—300尾，饲养一年鳊鱼个体可达500克左右。生长速度在三龄以前较快。以后逐渐减慢。鳊鱼的食性和草鱼相似，所以能经济地利用天然水域中的饵料资源，同时也能摄食人工饲料，促进成鱼的生长。武汉市试验池塘主养鳊鱼，效果很好，其方法为：亩放尾重40克的鳊鱼越冬鱼种1220尾，配养尾重50克的白鲢鱼种200尾，尾重60克花鲢鱼种30尾，还适当放些高背鲫鱼种，使用“正大”083号饲料，饵料素数为1.8，投喂时用手撒均匀。平时注意水质管理，防止水质变坏和泛塘，昼夜池水中溶氧不低于2毫克/升。
 
网箱养殖
水域选择
1、选择在靠近村庄、房屋的深水库湾设置渔排。一可方便管理，二可避免枯水期网箱搭底。
2、选择向阳背风，库底原为农田或平坦开阔山地的水域。这样的水域水质肥，天然饵料相对丰富。
3、选择远离航道、码头，水流在0.1米/秒以内的水域。这样的水域相对安静，可减少鱼群的应激反应。
4、上游及周边有化肥厂、农药厂、造纸厂等污染源的水域不宜选择。
网箱制作
1、网箱材料：采用3×3聚乙烯结节网。
2、网箱规格：为带箱盖的六面体封闭式网箱。箱长4米，宽3米，深3米；网目3厘米。
3、渔排结构：由泡沫大浮球和松木板构建成桥伐式渔排。一般一个渔排安装20—50个网箱。
网箱安装
1、网箱的固定：将网箱上纲4个角的角绳结扎于松木板框架的4个内角上，另用4×6聚乙烯线将网箱上纲周边绕扎固定于框架边上；在网箱4个底角上吊挂2—3公斤重的鹅卵石或沙袋，使网箱在水中充分展开成形。
2、饲料台制作：用40目筛绢和直径6毫米元钢筋，制成2米×2米，边高0.2米的方形饲料台。饲料台吊挂于网箱内一角，以贴箱底为准。
3、网箱下水时间：网箱应于鱼种入箱前7天安装下水，使网片附生藻类后变得光滑，以避免鱼种表皮、鳞片磨擦损伤。
鱼种放养
1、放养的规格与密度：为了提高鱼种成活率和养殖效益，生产上一般提倡放养个体尾重50克以上的大规格鱼种。尾重50克的，每平方米放养100—120尾，尾重100克的每平方米放养80—100尾。
2、鱼种的锻炼与吊养：鱼种从出塘前10天开始，在投喂饲料时，每公斤饲料添加Vc1克，可提高鱼种的免疫功能和抗应激能力。鱼种出塘前应经2—3次的拉网锻炼；在鱼种起运前一天，用鱼种网箱吊养24小时，这样可减少鱼种在运输环节中的损耗，提高入箱后的成活率。
3、鱼种的消毒：采用食盐浸浴法，既有效又安全。食盐浓度3%—5%，浸浴时间5—10分钟，具体视当时的水温和鱼体忍耐度而灵活掌握。浸浴可在帆布桶内或在铺垫薄膜的船舱中进行。
饲料投喂
1、饲料选择：在整个养殖过程，全部选用专用颗粒料。颗粒料以鱼粉、菜籽饼、麸皮等为主要原料，经小型硬颗粒饲料机制成不同粒径的鱼种料（粒径1—1.5毫米）和成鱼料（粒径2.5—3.5毫米）。颗粒料中的动物蛋白含量达26%左右即可。
2、投喂方法：养殖初期，投喂鱼种料，日投饵量为鱼体重的5%—7%，养殖中、后期，投喂成鱼料，日投饵量为鱼体重的3%—5%。日投饵次数为3次。在实际操作中，还应根据天气、水温、摄食状况灵活调整，一般每次投饵量掌握在1小时左右吃完为宜。
日常管理
1、洗刷网箱：一般每隔7—10天洗刷网箱一次，以防止网目堵塞，影响网箱内外水体的流通交换。
2、清洗饲料台：每天早上都要检查、清洗饲料台，以防剩饵腐烂败坏水质。同时根据头天剩饵情况决定当天的投饵量。
3、防止逃鱼：每天都要认真观察、检查网箱有否破损、滑节，如有应随时修补。
 
烹饪方法
/鳊鱼 
 
清蒸鳊鱼
清蒸鳊鱼
原料：鲜鳊鱼一条（净重约750克）、熟火腿片15克、生笋片2.5克、水发香菇25克、板油丁10克、姜片4克、姜米3克、葱结5克，香醋5克、精盐4克、味精3克、绍酒2克、葱段2克、清汤250克。 
做法：
1、将鳊鱼宰杀去鳞、腮后，剖腹去内脏洗净，然后入沸水锅中氽一下，捞出，刮去黑膜，冲净。
2、在鱼身脊背部位直剞十字花刀，将鱼摆在深盘中，以次将笋片、香菇、板油丁、火腿片放在鱼身上，加精盐、绍酒、清汤，再放上姜片、葱结、入蒸笼用旺火蒸10分钟，待鱼眼珠突出即成熟，起笼去掉葱姜，将原汁滗入碗中另用。
3、鱼装入长腰盘中。将碗中的原汁汤放入精盐、味精和沸清汤70克，调准味，而后淋在鱼身上即成。
4、食用时随带姜末、醋蘸食。
 
糖醋鳊鱼
糖醋鳊鱼
原料：鲜鳊鱼、生姜、
花椒
、葱白、大蒜、料酒、糖、醋、老抽、生抽、水、淀粉。
做法：
1、鳊鱼宰杀处理干净后2面划上花刀，撒上适量生姜片、花椒、葱白、料酒腌制10-15分钟；
2、糖、醋、老抽、生抽按照2:1:1:1的比例,加入60-70ml水,搅拌均匀后成为糖醋汁；
3、锅里加入适量油烧热后，放入扁鱼中火2面煎炸成金黄色，捞出沥油；
4、锅里留少许底油，放入姜片、葱白、大蒜爆香，小心倒入糖醋汁；
5、加入适量较稀的水淀粉，拌匀；
6、放入煎炸好的鳊鱼，大火烧开，中小火炖10分钟左右，转大火收浓汤汁即可。
 
孔雀鳊鱼
孔雀鳊鱼
材料：鳊鱼一条（约600克），姜末，大葱丝，料酒，食盐，白糖，香醋，蒸鱼豉油，胡椒粉，麻油适量。
做法：
1、鱼收拾好后，从背部将鱼切成约0.5cm的小段（鱼肚的一面不切断，要连在一起），切好后在餐盘中摆成孔雀开屏状，
2、然后往鱼身上撒上姜末、料酒、食盐、白糖、香醋、蒸鱼豉油、入蒸锅蒸约15分钟（鱼眼睛突出为已蒸熟），
3、再将大葱丝、胡椒粉、
麻油
撒在鱼身上，再蒸3分钟即可。
