http://www.baike.com/wiki/鲇


 
基本简介
/鲇 
鲇
鲇类与脂鲤类、鲤类及米诺鱼类(minnow,鲤形目〔Cypriniformes〕)近缘，可一起归于骨鳔总目(Ostariophysi)。而另一分类系统把它们归为鲤形目(或骨鳔目〔Ostariophysi〕)的鲇亚目(Siluroidea)和鲤亚目(Cyprinoidea)。
鲶鱼又名鳀、生仔鱼、胡子鲶、鲶巴郎、鲶拐子、洼子。鲶鱼生活在江河、湖泊、水库的中下层，多栖息在水草丛生、水流缓慢的底层。白天多隐蔽，晚间则十分活跃，习惯于游至浅水处觅食。秋后潜居于深水或污泥中越冬。为肉食性底栖鱼类，经常伏身于水草丛生的水底，等候小鱼接近时张口吞食，也食虾类和水生昆虫。
 
外形特征
/鲇 
鲇
猫鱼因其口周有长须并很像猫吻端的触毛，故俗称猫鱼。其上腭至少有须一对，吻部也可能有一对，颏部另有一对。许多鲇的背鳍和胸鳍前部生有硬刺，与毒腺相连，刺人甚痛。体光滑或具骨板无鳞，现存鲇约30科2,500种。大多生活于淡水，但有少数种属于海鲇科(Ariidae)和鳗鲇科(Plotosidae)，生活于海水。淡水猫鱼几乎遍及世界各地，在缓流或静止的水体或湍急的山溪中均能生存；海水猫鱼则分布于热带近海。一般底栖，喜于夜间活动。多为食腐动物。几乎以任何动植物为食。卵生，但以各种形式表现出对后代的关心，如棕鮰(Ictalurus nebulosus)会筑巢、护巢并保护幼鱼，而雄海鲇则把玻璃球大小的卵及幼鱼含在口中携带。
 
体粘滑
/鲇 
鲇（Silurus asotus）:以体粘滑而得名。体重一般1～2kg。体长形，头略大而平扁。口宽大，下颌突出。齿细尖绒毛状。眼小，被皮膜。上颌须1对，可伸达胸鳍末端；下颌须1对，较短，体无鳞. 臀鳍很长，后端连于略凹的尾鳍。遍布于东部各水系.
发音:nian(二声)〔～鱼〕头大嘴宽，尾圆而短，皮有黏质，无鳞，背部苍黑色，腹白色，上下颌有四根须。昼伏泥中，夜出活动。肉可食，鳔入药。
