https://baike.baidu.com/item/鲇


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[nián]
 
鲇
编辑
锁定
鲇，catfish （nián）或称鲶鱼、猫鱼。鮎形目(Siluriformes)鱼类的统称。青鲇鱼（zhan) 地方名：鲐巴鱼、青花鱼、油胴鱼、鲭鱼、青条鱼。 形态特征：体粗壮微扁，呈纺锤形，一般体长20～40厘米，体重150～400克。头大、前端细尖似圆锥形，眼大位高，
中文学名
鲇
别    称
胡子鲶
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目
科
鲇科
属
鲇属
目录
1
基本简介
2
外形特征
3
大小差异
4
体粘滑
鲇基本简介
编辑
鲇
鲇类与脂鲤类、鲤类及米诺鱼类(minnow,鲤形目〔Cypriniformes〕)近缘，可一起归于骨鳔总目(Ostariophysi)。而另一分类系统把它们归为鲤形目(或骨鳔目〔Ostariophysi〕)的鲇亚目(Siluroidea)和鲤亚目(Cyprinoidea)。
鲶鱼又名鳀、生仔鱼、胡子鲶、鲶巴郎、鲶拐子、洼子。鲶鱼生活在江河、湖泊、水库的中下层，多栖息在水草丛生、水流缓慢的底层。白天多隐蔽，晚间则十分活跃，习惯于游至浅水处觅食。秋后潜居于深水或污泥中越冬。为肉食性底栖鱼类，经常伏身于水草丛生的水底，等候小鱼接近时张口吞食，也食虾类和水生昆虫。
鲇(5张)
鲇外形特征
编辑
猫鱼因其口周有长须并很像猫吻端的触毛，故俗称猫鱼。其上腭至少有须一对，吻部也可能有一对，颏部另有一对。许多鲇的背鳍和胸鳍前部生有硬刺，与毒腺相连，刺人甚痛。体光滑或具骨板无鳞，现存鲇约30科2,500种。大多生活于淡水，但有少数种属于海鲇科(Ariidae)和鳗鲇科(Plotosidae)，生活于海水。淡水猫鱼几乎遍及世界各地，在缓流或静止的水体或湍急的山溪中均能生存；海水猫鱼则分布于热带近海。一般底栖，喜于夜间活动。多为食腐动物。几乎以任何动植物为食。卵生，但以各种形式表现出对后代的关心，如棕鮰(Ictalurus nebulosus)会筑巢、护巢并保护幼鱼，而雄海鲇则把玻璃球大小的卵及幼鱼含在口中携带。
鲇(5张)
鲇大小差异
编辑
兵鲇属(Corydoras)体小，如矛兵鲇(C. hastatus)，体长仅4～5公分(1.5～2吋)。而大的欧洲种类欧鲇
鮎
(Silurus glanis)可长达4.5公尺(15呎)，重达300公斤(660磅)。一些体形较小的种，特别是兵鲇属，是受欢迎的观赏鱼；而许多体形较大的则可供食用。其中知名的是北美洲的许多鮰科(Ictaluridae)食用鱼和游钓鱼；蓝鲇(Ictalurus furcatus)最大者长1.5公尺，重68公斤；斑鮰(I. punctatus)长约1公尺，重约12公斤。
鮰类可在一定程度上代表猫鱼，其他种类则在外观或行为方面有其特殊性。如二须缺鳍鲇或称玻璃鲇(Kryptopterus bicirrhis)，是鲇科(Siluridae)受欢迎的水族馆鱼类，以其细长而极透明的身体而闻名；南美的蝌蚪鲇或称班卓琴鲇(Aspredinidae科)体细小，头粗糙、扁平，背面观稍似班卓琴；非洲的电鲇(Malapterurus electricus)可产生高达450伏特的电流；南美洲的寄生鲇(Vandellia cirrhosa)有时侵入游泳者的泌尿生殖道开口。刺陶乐鲇或称叫唤鲇(Acanthodoras spinosissimus)，见于亚马逊河，有甲，能发出呼噜的声音。歧须鮠或称颠倒鲇(Synodontis batensoda等)属双背鳍鲿科(Mochokidae)，惯于头朝下游泳；胡鲇或称步行鲇(Clarias batrachus)属胡鲇科(Clariidae)能在路上走动并进行呼吸。
猫鱼是重要的水产养殖(aquaculture)对象，商业价值较高。
鲇体粘滑
编辑
鲇（Silurus asotus）:以体粘滑而得名。体重一般1～2kg。体长形，头略大而平扁。口宽大，下颌突出。齿细尖绒毛状。眼小，被皮膜。上颌须1对，可伸达胸鳍末端；下颌须1对，较短，体无鳞. 臀鳍很长，后端连于略凹的尾鳍。遍布于东部各水系.
发音:nian(二声)〔～鱼〕头大嘴宽，尾圆而短，皮有黏质，无鳞，背部苍黑色，腹白色，上下颌有四根须。昼伏泥中，夜出活动。肉可食，鳔入药。
词条图册
更多图册
词条标签：
生物物种
，
动物
