http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=7A60D2B0-A428-45DF-A218-936702C22580


Akysis brachybarbatus
Akysis brachybarbatus
 Chen,1981
短须粒鲇
bayahuai(傣语译音)
        背鳍条Ⅰ-5—6；臀鳍条iii-6—7；胸鳍条Ⅰ-6—7；腹鳍条i-5；尾鳍条14。
        体长为体高的4．2—5．0倍，为头长的3．9—4．5倍，为尾柄长的4．3—5.5倍，为尾柄高的10．3—12．6倍。头长为吻长的2．4—2．7倍，为眼径的8．5—11．0倍，为眼间距
的2．1—2．9倍，为颌须长的0．8—0．9倍，为外侧颏须长的0．9—1．1倍。尾柄长为尾柄高的2．1—2．8倍。
        体前部稍平扁，向后呈渐收的圆筒形，背部最大隆起在背鳍起点。头宽而平扁，长与宽约相等，而略大于体高。吻长等于眼间距。上颌长于下颌，口裂呈弧形。前后鼻孔分离，被基部扁宽的鼻须所分隔。眼很小，为皮膜所覆盖。鼻须长大于头长的一半，后伸不达鳃孔；颌须最长，略长于头长，末端超过胸鳍基部；外侧颏须稍短，其长与头长相当；内侧颏须大约与鼻须等长，末端超过腹面鳃孔。
        背鳍硬刺后缘光滑无锯齿，其起点距后鼻孔约等于距脂鳍起点。脂鳍短，其基部长大于背鳍基，而几乎等于两鳍的间距。胸鳍硬刺后缘光滑无锯齿，展开后与平扁的腹面接近于同一平面。腹鳍起点位于胸鳍起点至臀鳍基部后缘的中点，末端超过肛门，但不达臀鳍基。臀鳍起点几乎位于脂鳍起点的正下方。尾鳍深凹，末端稍钝。
        鲜活时体表覆盖一层淡黄粘膜，隐现黑斑，一旦粘膜脱落，黑白相间更为清晰。浸制标本的吻为淡棕色，有3道黑褐色斑带围绕身体，分别位于腹鳍前至鼻孔间、脂鳍与臀鳍之间以及尾柄的基部、分别被2道淡棕色斑带所隔开。背鳍和脂鳍有较多的黑褐色斑纹，胸鳍和臀鳍上的较少，各鳍后缘淡棕色。除腹部以外，体表具有许多淡棕色的粒状突起，在体侧成6—7行的纵向排列。
        栖息在砾石底质的清潭流水，常在石头的背流面水流较缓处及漂浮的植物残渣下面觅食，以动物性食物为主。为刺毒鱼类，一旦手、脚被刺，麻痛难受，由此得傣语bayahuai 俗称，乃是痛哭之意。 
        
测量标本
 27尾；体长35—45 mm；采自云南孟连和勐腊。
分布：
澜沧江支流
图1: 其它:短须粒鲇
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
