http://www.baike.com/wiki/鲈鲤


 
种群现状
/鲈鲤 
鲈鲤是产区的大型经济鱼类，长江上游产量相当大，常见体重0.5-1公斤，最大达15公斤。不
鲈鲤
过由于水工建筑的过度建设导致的生境破坏以及违法捕捞方式的泛滥，使得原来在长江上游数量较多鲈鲤数量在近些年急剧下降，现其濒危等级已达濒危级别。截止到2013年在多个省市已成为重点保护的水生野生动物。
 
鲤形目
/鲈鲤 
鲈鲤
鲤形目为鱼类中最大目之一。体表被圆鳞或裸露，头部无鳞；有中喙骨弧，下咽骨呈镰状，脊椎的最前四枚常愈结，且两侧附有4对鳔骨（带状骨，舟状骨、间插骨及三脚骨等）构成韦伯氏器连接鳔的前端和内耳，有保持鱼体平衡的作用：背鳍1个，腹鳍腹位，鳍多无硬棘，即使有也是没有超过3根的假棘。目前已发现本目有5千种以上，多分布在温带和热带淡水域，只有2科为海产，我国约有600种。药用价值较高的有鲤科、鲇科、鳅科，胡子鲶科、鮡科，鮠科等。 （A）鲤科Cyprinidae：体侧扁，呈棱形，体表多被圆鳞，头不被鳞；唇须1～2对或不存在，上、下颔无齿，特有咽齿1～3行，至多不超过8个；下颌骨形大而呈镰形；无脂鳍。分布在世界各地淡水中。本科占鲤形目总数的70％～80%，现有2千多种，隶属200多属，我国有100多属500种左右，可供药用的有青鱼Mylopharyngodonpiceus（Rich）、草鱼Ctenopharyngodonidellus(CuvieretValenciennes）、白鱼Anabariliusalburnops（Regan）、金线鱼（小鲈鲤）Sinocyclocheilusgrahami（Regan）、倒刺鲃Barbosdenticulatusdenticulatus（Oshima）等。
鲈鲤
（B）鲇（鲶）科Siluridae：体粘滑无鳞，表面裸出或具骨板；有须4～6条；口大，两颌有利齿，下咽骨正常具细齿；鳃盖下骨不存在；无脂鳍，背鳍甚小或缺，无棘；臀鳍大而长，分枝的鳍条约50～85，尾鳍亦小。本种分2属，普遍分布在我国各地，为食肉性底层鱼。可入药的有鲶鱼Parasilurusasotus（Linnaeus）等。 （C）胡子鲶科Clariidae：主要特征与鲶科相同，但背鳍甚长，有8条须。主产热带和亚热带地区，尤以非洲的种类最多，我国分布1属两种。如胡子鲶Clariasfuscus（Lacepede）可供药用。
（D）鳅科Cobitidae：体呈筒状，鳞细或退化，上颌边缘仅由前颌骨形成，咽喉齿1排，齿数常较多，有6至8或更多的须，其中常有一或两对吻须，一或两对颌须，还常有鼻须或颐须。胸鳍与腹鳍均不向左右平展。鳔形小，外包以骨质壳。本科鱼的最大耳石在椭圆囊中。本科共分3个亚科10余属50多种。常作药用的有泥鳅Misgurnusanguillicaudatus（Cantor）、大鳞泥鳅M.mizo1epis（Gunther）、滇泥鳅M.mohoityyunnanNichols等。
鲈鲤
（E）鮡科Sisoridae：本科鱼类的两鼻孔很靠近，共有须8枚，鼻须生在两鼻孔之间，颌须的基部有皮片连吻部，故基部甚宽。鳃孔在下方两边相距很远。脂鳍存在，有时可发展为有鳍条的第2脊鳍。多分布在我国南方山谷溪流之中。共分4属。可供入药的有藏鮡Glyptosternonmaculatus（Regan）。 （F）鮠科Bagridae：鮠科鱼类有2个背鳍，第1个前背鳍短，有锯齿状的棘，第2个为脂鳍。鳃膜与峡部相连。有须4对，1对鼻须，1对颌须及2对颐须。我国有6属50多种，各地均可见到，为最普通的一类。可入药的有中臀黄颡鱼Pseudobagrusmebianalis(Regan）。
 
相关种类
/鲈鲤 
金沙鲈鲤
鲈鲤
金沙鲈鲤，又叫大花鱼。尖尖的嘴巴，向前突起的下颌，修长的身材，披着细小的鳞片。 金沙鲈鲤主要分布在长江中下游和南盘江水系，生活在江河的中上层，属于凶猛的肉食性鱼类，以动物性饲料为主，在江河中，以吞食其他的野杂鱼类为主。
常见的金沙鲈鲤是1到5公斤，最重的可以达到20多公斤，一般随着年龄的增长，它体长的增长速度会逐渐减慢。春季为产卵期。
这种鱼比较稀少，曾经濒临灭绝，如今野生驯化取得阶段性成功，可以人工大面积养殖。而且它的肉质鲜嫩。养殖金沙鲈鲤要求水体的溶氧要高，水质清新，底栖动物比较多，这样会比较适合金沙鲈鲤的驯化、养殖及生长。在饲养时有一点要注意，就是金沙鲈鲤的生长温度最好是在11~17摄氏度之间，这时它的摄食最旺盛，生长最迅速。
小鲈鲤
鲈鲤
形体特征：体长而侧扁，背部稍隆起呈弧形。体长约10余厘米。头的背面平直，稍下弯。吻尖细，吻长较眼后头长为短。口端位，下颌稍向前突出，口裂倾斜，上唇薄而下唇厚。须2对，前、后对长约相等或后对稍长，向后可伸至前鳃盖骨边缘。眼位于头侧正中。下咽齿3行，细长，末端稍呈钩状。侧线完全，侧线鳞73～79，在腹部一段，微弯向腹方，入后延至尾鳍基的中轴，鳞细小，但沿侧线者较大。背鳍Ⅲ7，有硬刺，后缘且有锯齿，其起点距尾基较距吻端为近。腹鳍位于背鳍起点之前。臀鳍Ⅲ5，起点位于背鳍条末端之下。全身呈淡黄色，背部略带青灰色，体侧近背部有许多黑色斑点，各鳍均为金黄色。 生活习性：多生活于静水湖泊中，平时栖息于湖泊出口、水较深处。主要以小鱼为食，产卵期初夏。分布云南东部的昆明湖、阳宗海等湖泊中。
 
营养价值
/鲈鲤 
肌肉鲜样含肉率为79.93%,蛋白质为18.22%,水分为78.77%,灰分为1.15%,粗脂肪为0.93%,胆固醇为88mg/10
鲈鲤
0g。肌肉中17种氨基酸总量为干重的89.69%;鲜味氨基酸占干重的32.51%,占氨基酸总量的36.25%;必需氨基酸占干重的38.47%,占氨基酸总量的42.89%;非必需氨基酸含量占干重的43.84%,必需氨基酸与非必需氨基酸比例为87.75%,必需氨基酸指数(EAAI)为81.39,符合FAO/WHO标准。肌肉中K含量最高,为362mg/100g;Ca含量为35.30mg/100g,P为222mg/100g,Ca∶P为1∶6.28。肌肉7种脂肪酸中,3种饱和脂肪酸总量(SFA)为28.22%,4种不饱和脂肪酸(UFA)为71.75%,以UFA中油酸C18:1含量最高,为44.28%。表明,鲈鲤是营养价值较高的优质食用珍贵鱼类。
 
基本内容
/鲈鲤 
鲈鲤（Percocypris pingi）属鲤形目，鲤科，鲃亚科，鲈鲤属。俗称：花鱼，青脖。
鲈鲤
体略侧扁，头较大，前端较尖，头背面平而宽，头后背部隆起。口亚上位，斜裂，下颌突出。须2对，吻须略短于颌须。鳃裂大，两侧鳃膜联于鳃峡处极接近。背鳍刺弱，后缘具细齿。鳞较小，胸、腹部鳞更小，浅埋皮下，侧线略下弯。体背面青灰色，侧面及腹部白色；体侧鳞绝大部分有一黑色边缘，因此联成体侧整齐的直条纹，头、背部有分散的小黑点；背鳍、胸鳍、尾鳍微黑。
幼鱼多在支流或干流的沿岸，成鱼则在敞水区水体的中上层游弋。行动迅速，为凶猛性鱼类，专门猎食小型鱼类。3冬龄鱼达性成熟，生殖期约在6月间，产卵地点都在上游的急流水中。
鲈鲤主要分布于宜昌以上的长江上游的干支流中，西江流域、南盘江等水系。鲈鲤的另一个亚种――花鲈鲤（P.pingi regani）俗称：花鱼。分布于云南省南盘江水系和抚仙湖。花鲈鲤的形态区别在于：体侧有许多分散的黑色斑点，不组成直行条纹，腹鳍末端至臀鳍起点间的距离小于吻长。
鲈鲤是产区的大型经济鱼类，长江上游产量相当大，常见体重0.5-1公斤，最大达15公斤。肉可供药用，有祛痰、止血、镇静的功效；主治急、慢性支气管炎，胃溃疡出血，咯血，衄血，子宫出血，癫痫失眠，月经过多等症。
药用价值
【拼音名】 Lú Lǐ
【别名】花鱼、青脖
【来源】
药材基源：为鲤科动物鲈鲤的肉。
拉丁植物动物矿物名：Percocypris pingi pingi(Tchang)
采收和储藏：常年均可捕捞，捕后，除去鳞片及骨脏，洗净。
【原形态】鲈鲤，体长而侧扁，头前端团党委尖，下颌向前突出。口亚上位，呈斜裂。须2对，前对较后对略短，后对与吻长约相等。眼前上位，距吻较近。下咽齿3行，尖端微弯。鳃孔大，鳞小，胸腹鳞片更小，且隐于表皮之下。侧线鳞51（9-10/5-6-V）54，侧线较直，入后伸至尾鳍基中轴。背鳍3，8-9，起点在腹鳞的稍后方，臀鳍3，5，末端不达尾鳍基。背面青黑色，侧面及腹部白色，体侧鳞绝大部分有一黑色边缘，背鳍、胸鳍、尾鲟微黑。
【生境分布】
生态环境：生活于江河的支流或干流，成鱼则在大水面游弋。主要以鱼类为食。
资源分布：分布于宜昌以上长江的干支流中，如岷江、嘉陵江、鸦江等地，宜昌以下少见。西江流域、南盘江也有。
【胚胎发育】
2011年4月,研究人员对人工授精的鲈鲤受精卵发育过程进行连续观察,鲈鲤胚胎发育分为7个阶段,32个发育期,成熟卵直径2.61mm±0.05mm,淡黄或金黄色,沉性,具弱粘性。卵膜遇水1h40min膨胀达最大,直径3.51mm±0.15mm。在水温15.7℃±0.7℃条件下,受精卵历时164h孵出。初孵仔鱼全长10.05mm±0.39mm,肌节51对,胸鳍原基形成,血液循环明显。
2011年4月,研究人员对人工授精的鲈鲤受精卵发育过程进行连续观察,鲈鲤胚胎发育分为7个阶段,32个发育期,成熟卵直径2.61mm±0.05mm,淡黄或金黄色,沉性,具弱粘性。卵膜遇水1h40min膨胀达最大,直径3.51mm±0.15mm。在水温15.7℃±0.7℃条件下,受精卵历时164h孵出。初孵仔鱼全长10.05mm±0.39mm,肌节51对,胸鳍原基形成,血液循环明显。
【性味】味甘；性平
【功能主治】化痰；止血。主急慢性支气管炎；胃溃疡出血；咯血；衄血；子宫出血；癫痫失眠；月经过多
【用法用量】内服：煮食，100-200g。
【摘录】《中华本草》
 
烹饪方法
/鲈鲤 
酥鲈鲤
鲈鲤
主料辅料：鲈鲤1000克，醋15克，川盐30克，胡椒粉5克，白糖30克，葱段15克，料酒30克，姜15克，味精3克，熟菜油500克，酱油30克，鲜汤300克 烹制方法
1、选每条约50克的小鲈鲤，经剖杀，去鳃和内脏洗净后，入六成热的油锅中，炸至呈金黄色时捞起。
2、锅内留油100克，烧至五成热时，下葱段煸香，掺鲜汤，下川盐、白糖、酱油、醋、料酒烧沸，放入炸好的鱼，用小火慢至汁将干时，加芝麻油、胡椒粉、味精，推转起锅，装盘即成。
工艺关键
1、鲈鲤剖杀后不心去刺，用盐少许稍腌，成菜口味更佳。
2、中火温油，炸酥炸透，连皮带骨一起吃。
