http://www.baike.com/wiki/鲈鱼


 
形态特征
/鲈鱼 
鲈鱼
体长，侧扁，背部稍隆起，背腹面皆钝圆；头中等大，略尖。体长可达102厘米，一般重1.5-2.5公斤，最大个体可达15公斤以上。
吻尖，口大，端位，斜裂，下颔稍突出于上颔，上颌伸达眼后缘下方。两颌、犁骨及口盖骨均具细小牙齿。
前腮盖骨的后缘有细锯齿，其后角下缘有3个大刺，后鳃盖骨后端具1个刺。
体被小栉鳞，侧线完全、平直。体背部青灰色，两侧及腹部银白。体侧上部及背鳍有黑色斑点，斑点随年龄的增长而减少。
背鳍两个，仅在基部相连，第1背鳍为12根硬刺，第2背鳍为1根硬刺和11-13根软鳍条。
臀鳍硬棘3枚；臀鳍软条7至9枚，背鳍、臀鳍鳍条及尾鳍边缘为灰黑色。
鲈鱼喜栖息于河口咸淡水，也能生活于淡水。
 
亚种分化
/鲈鱼 
鲈鱼属脊索动物门，鱼纲。鲈鱼因其体表肤色有差异而分白鲈和黑鲈。黑鲈的黑色斑点不明显，除腹部灰白色外，背侧为古铜色或暗棕色；白鲈鱼体色较白，两侧有不规则的黑点。
 
淡水鲈鱼
/鲈鱼 
淡水鲈鱼就是原产于美国，已被很多国家引进的，著名的垂钓明星鱼“巴斯”。英文写作Bass，日文写作バス。
其实Bass是个统称，这种鱼是个大家族，属于这种鱼的已知起码有七个主要品种再加上它的同属，大耳鲈（岩鲈），英文名POCK BASS 四个品种至少是11个品种，它们分别是：
①、大嘴鲈 LARGE MOUTH BASS
体型最大的可达11公斤，是巴斯中最大的品种。
特点：生性好斗、会打埋伏、多以吃小型鲤科鱼为生；
②、小嘴鲈 SMALL MOUTH BASS
体型较小，一般成鱼500~1000克。
特点：速度快、有活力并善于跳跃，是BASS最善战的游击战士；
③、斑纹鲈 SPOTTED BASS
体型中等，一般成鱼1.5~4公斤。
特点：善于跳跃、善战、会追击战；
⑤、苏望尼河鲈鱼
体型较小，成鱼一般不会超过500克。
特点：比大嘴鲈BASS更加好斗；
⑥、红眼鲈鱼 REDEYE BASS
体型中等，一般成鱼在1~2公斤。
特点：聪明，一旦上钩，非常善于跳跃；
⑦、沙洲鲈鱼 SHOAL BASS
体型中等，一般成鱼在500克~2公斤左右。
特点：非常聪明不易上钩，但一旦中钩会拼命挣扎，很顽强，有战斗力；
大耳鲈鱼或称岩鲈 THE ROCK BASSES
⑧、密苏里鲈鱼 OZARK BASS
体型很小，一般成鱼不会大于200克。
特点：容易钓到、很顽强但重量太小；
⑨、洛诺克鲈鱼 ROANOKE BASS
体型很小，一般成鱼不会超过200克。
特点：非常善于战斗的小家伙；
⑩、大耳鲈鱼 ROCK的BASS
体型偏小，一般成鱼不会大于500克。
特点：非常好斗，并敢于冲撞大的路亚；
⑾、鲈鱼 SHADOW BASS
体型很小，一般成鱼都小于200克。
特点：体小而蛮横，非常顽强；
 
生活习性
/鲈鱼 
自然分布
鲈鱼喜栖息于河口咸淡水，也能生活于淡水。
栖息环境
主要分布于太平洋西部、我国沿海及通海的淡水水体中均产，东海、渤海较多。
食性
性凶猛，以鱼、虾为食。
为常见的经济鱼类之一，也是发展海水养殖的品种。主要产地是青岛、石岛、秦皇岛及舟山群岛等地。渔期为春、秋两季，每年的10～11月份为盛渔期。
 
价值
/鲈鱼 
 
营养价值
鲈鱼含蛋白质、脂肪、碳水化合物等营养成分，还含有维生素B2、烟酸和微量的维生素B1、磷、铁等物质。
鲈鱼能补肝肾、健脾胃、化痰止咳，对肝肾不足的人有很好的补益作用，还可以治胎动不安、产后少乳等症。准妈妈和产后妇女吃鲈鱼，既可补身，又不会造成营养过剩而导致肥胖。另外，鲈鱼血中含有较多的铜元素，铜是维持人体神经系统正常功能并参与数种物质代谢的关键酶功能发挥的不可缺少的矿物质。
鲈鱼
1、铜
鲈鱼血中还有较多的铜元素，铜能维持神经系统的正常的功能并参与数种物质代谢的关键酶的功能发挥，铜元素缺乏的人可食用鲈鱼来补充。
2、EPA和DHA
富含EPA（二十碳五烯酸）和DHA（二十二碳六烯酸），对预防血脂异常和心脑血管病等有一定的作用。
3、蛋白质
鲈鱼肉所含的蛋白质（包括各种营养成分）容易消化，适合慢性肠炎、慢性肾炎、习惯性流产者食用。
4、不饱和脂肪酸
鲈鱼含有大量的不饱和脂肪酸，对高血压、冠心病、动脉硬化和老年性痴呆、记忆力减退、健忘等症有良好的预防和治疗作用。
5、胶原蛋白
胶原蛋白可以有美容养颜的作用，能够使滋润皮肤，延缓衰老。
6、维生素和矿物质
鲈鱼富含维生素和矿物质，能够补充人体所需的营养元素，提高身体免疫力。
度量单位热量(可食部分热量)
1条鲈鱼(700.0克，可食部分406.0克)426大卡
标准(100克)
每100克的鲈鱼仅含105大卡的热量，脂肪含量又较低，富含优质蛋白及钙质等矿物质，营养丰富，适宜减肥期间食用。
 
食用价值
1.鲈鱼富含蛋白质、维生素A、B族维生素、钙、镁、锌、硒等营养元素;具有补肝肾、益脾胃、化痰止咳之效，对肝肾不足的人有很好的补益作用。
2.鲈鱼还可治胎动不安、产生少乳等症，准妈妈和产生妇女吃鲈鱼是一种既补身、又不会造成营养过剩而导致肥胖的营养食物，是健身补血、健脾益气和益体安康的佳品，鲈鱼多为清蒸以保持营养价值。
3.鲈鱼血中还有较多的铜元素，铜能维持神经系统的正常的功能并参与数种物质代谢的关键酶的功能发挥，铜元素缺乏的人可食用鲈鱼来补充。
 
药用价值
鲈鱼
出自《食疗本草》。
1.《嘉佑本草》：鲈鱼，多食宜人，尤良。又暴干甚香美，虽有小毒，不至发病。
2.《纲目》：黑色曰卢，此鱼白质黑章，故名。淞人名四鳃鱼。鲈出吴中，淞江尤盛。四、五月方出，长仅数寸，状微似鳜而色白，有黑点，巨口细鳞，有四鳃。李时珍认为鲈鱼即松江的四鳃鱼（杜父鱼科松江鲈鱼TrachidermusfasciatusHeckel），但据所述状微似鳜鱼而色白，有黑点，巨口细喙；
拼音名：LúYú
英文名：Japaneseseaperch
别名：花鲈、鲈板、花寨、鲈子鱼
药材基源：为鮨科动物鲈鱼的肉。
拉丁植物动物矿物名：Lateolabraxjaponicus（CuvieretValenciennes）
采收和储藏：常年均可捕捞。捕后，除去鳞片及内脏，洗净，鲜用或晒干。
食部100g，含水分78g，蛋白质17.5g，脂肪3.1g，碳水化物0.4g，灰分1g；钙56mg，磷131mg，铁1.2mg，核黄素（riboflavine）0.23mg，烟酸（nicotinicacid）1.7mg。台湾产者含水分76.10%，粗蛋白19.39%，粗脂肪1.16%，灰分1.16%。关于维生素，尚有下述数字：100g中有维生素A180ug，B1130μg、B2110μg，烟素2.4mg。
性味：味甘；性平
归经：肝；脾；肾经
益脾胃；补肝肾。主脾虚泻痢；消化不良；疳积；百日咳；水肿；筋骨萎弱，胎动不安；疮疡久治不愈。
内服：煮食，60～240g，或作鲙食。
《嘉祜本草》：多食发痃癖及疮肿，不可与乳酪同食。
1.《本草经疏》：鲈鱼，味甘淡气平与脾胃相宜。肾主骨，肝主筋，滋味属阴，总归于脏，益二脏之阴气，故能益筋骨。脾胃有病，则五脏无所滋养，而积渐流于虚弱，脾弱则水气泛滥，益脾胃则诸证自除矣。
2.崔禹锡《食经》：主风痹,面疱。补中，安五脏。
3.《食疗本草》：安胎、补中。
4.《嘉佑本草》：补五脏，益筋骨，和肠胃，治水气。
5.《本草衍义》：益肝肾。
补益五脏，益筋骨，调和肠胃，治疗水气。腌制或晒干更好，能补益肝肾，安胎。多食能诱发腹胀和腹疮肿，不能同乳酪一起食用。鱼肝不能用，否则使人面皮肃脱，如有中
功夫鲈鱼
毒者，可用芦根汁解毒。
1、益肾安胎
鲈鱼能够益肾安胎、健脾补气，可治胎动不安、生产少乳等症。孕妈咪吃鲈鱼既容易消化，又能防治水肿、贫血头晕等症状。准妈妈和产生妇女吃鲈鱼是一种既补身、又不会造成营养过剩而导致肥胖的营养食物，是健身补血、健脾益气和益体安康的佳品。
2、维持神经系统的正常
铜能保护心脏，维持神经系统的正常功能，并参与数种物质代谢的关键酶的功能发挥。
3、补肝益脾
鲈鱼能够补肝肾、益脾胃、化痰止咳之效，对肝肾不足的人有很好的补益作用。
4、治百日咳
民间验方有用鲈鱼与葱、生姜煎汤，治小儿消化不良；将鳃研末或煮汤，可用以治疗小儿百日咳，也可治疗妇女妊娠水肿、胎动不安。
5、抗衰老
老年人常食鲈鱼，对抗衰老、延年益寿有一定的益处。
6、益于术后伤口
若手术后食用鲈鱼亦能促进伤口生肌愈合。
 
观赏价值
观赏
鲈鱼虽小，名气颇大。南宋诗人范成大诗曰：“细捣橙荠有脍鱼，西风吹上四鳃鲈；当松酥腻千丝缕，除却松江到处无。”对松江鲈鱼作了尽情的赞美。
 
学术价值
鱼的生化标志物系统的不同组分对不同种类的污染胁迫响应有明显差异，基于PCA和生化标志物系统的研究方法能有效区分不同污染因子的作用，在海洋环境污染的早期、预警性评价中具有良好的应用前景。
 
渔业养殖
/鲈鱼 
 
淡水养殖
鲈鱼养殖
1、选择水源丰富，水质清新无污染的地方建池。每口池塘5—8亩，呈长方形，南北走向较好。要求池底平坦，砂泥底质，池岸牢固，池深2米。他底要埋设进、排水管道。同时配备1～2台1.5KW的增氧机，养殖场要有发电备用机组。临放养时要做好池塘清淤消毒，可在放苗前一周每亩用50公斤生石灰或5～10公斤漂白粉干池泼洒消毒。放苗前要施肥培养池水的基础饵料，使池水呈油绿色或茶褐色为宜。
2、从海区捕捞的鲈苗(体长1.5～2厘米)，要经过淡化至盐度4—7‰后投入暂养池(盐度1‰)，放养品种以北方海区天然鲈苗最佳，由于理化因子不同，苗种生长快，个体大，可缩短养殖周期，增加经济效益。暂养池放养密度控制在每亩1～2万尾，要经常对池塘冲水增氧。下池第2天开始投喂浮游动物、红虫等鲜活饵料，慢慢将鱼浆、浮性颗粒配合饵料与鲜活饵料混合投喂，逐渐驯化至投喂搅碎鱼糜、浮性颗粒饲料。日投饵量为鱼体重的15%，分3次投喂。暂养期间每周用0.3ppm强氯精或15ppm福尔马林泼洒消毒一次，在开始投饵前3天，每50公斤鱼内服痢特灵0.5克、土霉素3克、维生素C1克，每天拌饲投喂一次，连服3天。经过20多天饲养，鱼长至4～6厘米可进入大池分疏饲养。
3、
将鲈苗过筛后按大小分池饲养。放养密度一般为2500～3500尾/亩。水深1.5米以上，要保持池水适宜肥度，以透明度在30厘米，水色呈油绿色为宜。每天投饲两次，主要饲料为搅碎的鱼糜和浮性颗粒饲料，饲料中要添加维生素B、C，日投饵量为鱼体重的6%。每月还要将土霉毒、红霉素、维生素药物拌饵投喂2次，每次连服3天。同时定期用0.4ppm强氯精或20ppm福尔马林对池塘全池泼洒消毒。药物防治要慎用敌百虫、硝酸亚汞等药物。每天做好巡塘管理，在夜间或天气闷热气压低时开机增氧，发现池水变坏要及时排换水，保持池水清新。
 
病害防治
/鲈鱼 
1.眼球白烛症
症状：多见于春夏鱼种阶段。眼球出现白点，逐渐扩大遮盖整个眼球，严重者眼球突出脱落。此病可由饵料不新鲜、维生素缺乏而引起。
防治：更新养殖水体，投喂新鲜饵料、饵料中添加维生素（尤其添加B）。
2.水霉病
症状：鱼体出现絮状细菌，病鱼浮上水面慢游，食欲不振，消瘦死亡，多数为鱼体受伤后感染所致。
防治：更换新水，保持良好水质，以6×10-6的孔雀石绿药溶5～10min。
3.皮肤溃烂病
症状：以高温季节多见。鱼体局部脱鳞，充血溃烂。多因鱼体受伤引起细菌感染所致，病鱼食欲不振，上浮慢游，消瘦死亡。
防治：以20×10-6加氯霉素(或呋喃西林)药浴4～5h。
4.肠炎病
症状：病鱼腹胀肛门红肿、有黄色粘液流出，鱼消瘦、食欲不振、重症者死亡。由饵料变质和饵料食脂高引起。
防治：以0.1%的添加量配制呋喃唑酮药饵,连续投喂5～7天。
5.鱼虱病
症状：鱼体寄生鱼虱，病鱼犯游不安，靠池壁摩擦，重者鱼体消瘦死亡。
防治：用晶体敌百虫全池泼洒，使池水含药量达0.25×10-6～0.3×10-6,隔3天再施药一次，一般两次用药可治愈，也可用纯淡水浸浴2～3分钟，鱼虱也可自行脱落。
6、黑体病
病原：不明。
症状：病鱼身体黑瘦，不摄食，反应迟钝，常游离于水体表面。
流行情况：发病季节4～6月份，体长1Ocm以下的苗种易感染此病。
防治方法：尚无有效防治方法。应加强苗种检疫，病鱼及时隔离、销毁。
 
松江四鳃鲈
/鲈鱼 
别称：四鳃鲈鱼、松江鲈鱼、
保护级别：国家II级保护动物
 目 
 鲉形目 
 Scorpaeniformes 
 亚目 
 杜父鱼亚目 
 Cottoidei 
 科 
 杜父鱼科 
 Cottidae 
 属 
 松江鲈鱼属 
 Trachidermus 
 种 
 松江鲈鱼 
 Trachidermus,fasciatus 
松江四鳃鲈
濒危，中国国家Ⅱ级保护野生动物。
面临威胁
鲈鱼曾是我国渤海、黄海及东海沿岸很常见的食用鱼类。近数十年来，工业有毒污水及农药、化肥等对江河河口入海口附近的污染严重，使此鱼难于进入河湖中索食、肥育和生长；其次捕捞过度和筑拦河坝等原因，已很少见。
保护措施
东北鸭绿江流域
随着鸭绿江生态环境的改善和增殖放流工作的不断深入，国家二级保护水生野生动物松江鲈鱼数量有了明显的改善。辽宁丹东渔政处为维护增殖放流成果，采取积极有效措施加强松江鲈鱼保护工作，坚决打击各种破坏这一珍贵物种资源的行为。
一、加大宣传力度。通过悬挂宣传条幅、发放宣传手册等方式，宣传水生野生动物相关法律法规、保护松江鲈鱼的意义及相关的科普知识。同时设立投诉举报电话，接受社会各界对水生野生动物保护工作的监督，提高公众保护水生野生动物的关注度和参与度。
二、加大监督检查力度。加大鸭绿江下游重点水域的检查力度，采取陆地巡查、水上清理、放流水域重点巡查等措施，坚决清理地笼子等对松江鲈鱼种群危害极大的非法渔具，加强与工商部门的配合，加大对码头、集贸市场等场所的检查力度，依法查处贩卖松江鲈鱼的行为，对于查获的松江鲈鱼及时进行放生。上半年，共查获地笼子400馀延长米，放生松江鲈鱼800馀尾。
 
历史典故
/鲈鱼 
 
莼鲈之思
西晋八王之乱时，出仕洛阳的吴郡张翰以思念家乡的鲈鱼脍，莼菜羹为借口，远离了洛阳的是非之地。后来成为文人们借以表达自己出仕报国和消极避世的两种矛盾心理时常用的典故。
《世说新语.说鉴》、《晋书·张翰传》：翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，说:人生贵在适志，何能羁宦数千里以要名爵乎！遂命驾而归。
“张翰在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？’遂命驾归。”令张翰弃官而返乡的这道苏浙佳肴，就是“莼羹鲈脍”。鲈鱼产于近海，味道鲜美；莼菜者，多年生水草也。张翰系西晋文学家，江苏吴县人，他在北方做官，因秋风起而思念家乡的“莼羹鲈脍”，竟辞官归家，足见美食与乡愁的渊源了！
另外辛弃疾的词中曾多次以鲈鱼和莼菜来形容自己矛盾的心理，有许多名篇中有此典故。
松江鲈鱼
 
江上渔者
北宋著名文学家范仲淹所做诗文《江上渔者》，就是有关松江鲈鱼的：
江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。
 
民间传说
吕洞宾朱砂点四鳃：关于四鳃鲈四鳃的来源
传说八仙中的吕洞宾，一次下凡到松江秀野桥旁饭馆喝酒，一盘塘鳢鱼，他吃得津津有味，但总觉得腥味太重，肉质太粗。他问店主这叫何鱼？店主如实告诉了他，他还要见见活鱼，店主从后厨用盘子托了6条活鱼来，吕洞宾一看觉得此鱼好生丑陋，便一时兴起，要来了一支毛笔和一碟朱砂，饱醮笔端，往鱼的两颊上描了条纹，又在两鳃的鳃孔前各画两个红色腮状。他将鱼买下后，放生在秀野桥下，这6条被放生的塘鳢鱼传为变成了四鳃鲈鱼，成为鲈的最早祖先。
 
大口黑鲈
/鲈鱼 
大口黑鲈——远方来的新品种
水下拍摄的大口黑鲈 第一背鳍没有张开
大口黑鲈原产美国，是一种淡水鱼类。上世纪80年代，作为海鲈鱼的替代品种引入国内。市场上所见到的淡水鲈鱼，多数是这个品种。
体表淡黄绿色，背部黑绿色，其辨认标志是身体两侧中间各有一条黑色横纹，从头部一直延伸到尾鳍。
别称：加州鲈鱼
英文名：bass
生物学分类
 目 
 鲈形目 
 Perciformes 
 亚目 
 鲈亚目 
 Percoidei 
 科 
 太阳鱼科 
 Centrarchidae 
 属 
 黑鲈属 
 Micropterus 
 种 
 大口黑鲈 
 Micropterus salmoides Lacepede 
外形特征
外形特征
加州鲈鱼体延长而侧扁，稍呈纺锤形，横切面为椭圆形。体高与体长比为1:3.5—4.2，头长与体长比为1：3.2~3.4。
头大且长。眼大，眼珠突出。吻长，口上位，口裂大而宽，为斜裂，超过眼后缘，颌能伸缩。颌骨、腭骨、犁骨都有完整的梳状齿，多而细小，大小一致。
全身披灰银白或淡黄色细小栉鳞，背部黑绿色，体侧青绿。体侧沿侧线附近常有黑色斑纹，从吻端至尾鳍基部有排列成带状，腹部灰白。
第一背鳍9根硬棘，第二背鳍12～13根鳍条，臀鳍3根硬棘，10～12根鳍条，腹鳍1根硬棘，5根鳍条。
已知养殖最大个体长75厘米，重9.7公斤。在江河中垂钓所获最大个体长82.7厘米，重10.1公斤
自然分布
自然分布于北美洲美国中部、东部至墨西哥北部的淡水流域。
80年代引入中国大陆广泛养殖，部分地区在水库等半开放水域放流鱼苗，从而进入自然水体。根据钓鱼论坛中垂钓爱好者们的反馈，中国大陆南至广东，北到辽宁的自然水体中，都有大口黑鲈的野外种群存在。
作为引入物种，其生态影响尚未得到评估。
生活习性
大口黑鲈 名副其实的大口
在自然环境中，大口黑鲈喜栖息于沙质或沙泥质，混浊度低且有水生植物分布的静水环境，如湖泊、水库 的浅水区（1到3米水深）、沼泽地带的小溪、河流的滞水区、池塘等，尤喜群栖于清澈的缓流水中。一般活动于中下水层，常藏身于水下岩石或植物丛中。
不耐低温，在水温1～36℃范围内均能生存，10℃以上开始摄食，最适生长温度为20～30℃。水溶氧量要求每升在1.5毫克以上，比鳜鱼耐低氧能力强。
有占地习性，活动范围较小。性情较驯，不喜跳跃，易受惊吓。幼鱼爱集群活动，成鱼分散。
食性
以肉食性为主的鱼类，掠食性强，摄食量大，成鱼常单独觅食，喜捕食小鱼虾。
当水质良好、水温25℃以上时，幼鱼摄食量可达总体重的50%，成鱼达20%。
食物种类依鱼体大小而异。孵化后一个月内的鱼苗主要摄食轮虫和小型甲壳动物。当全长达5—6厘米时，大量摄食水生昆虫和鱼苗。全长达10厘米以上时，常以其他小鱼作主食。当饲料不足时，常出现自相残杀现象。
在适宜环境下，摄食极为旺盛。冬季和产卵期摄食量减少。当水温过低，池水过于混浊或水面风浪较大时，常会停止摄食。
繁殖
观察侧线黑带、第一第二背鳍、胸鳍腹鳍臀鳍
1周年以上性成熟。2~7月间产卵，4月为产卵盛期。繁殖的适宜水温为18—26℃，以20—24℃为好。初重 1公斤的雌鱼怀卵4—10万粒，为多次产卵型，每次产卵2000—10000粒。
平时雌雄鱼难以辨别，到了生殖季节，雌鱼体色较暗，鳃盖部光滑，胸鳍呈圆形，腹部膨大，体型较粗短，生殖孔红肿突出；雄鱼则体长，体色稍艳，鳃盖部略粗糙，胸鳍较狭长，生殖孔凹入。
可在池塘中自然繁殖，产卵前，雄鱼在池边周围较浅水处用水草或根茎筑巢，巢穴深3~5厘米，巢直径30~50厘米，距水面30~40厘米处，雄鱼筑好巢后便在巢中静侯雌鱼到来。雌雄鱼相会后，雄鱼不断用头部顶托雌鱼腹部，使雌鱼发情，身体急剧颤动排卵，雄鱼便即刻射精，完成受精过程。雌鱼产卵后即离开巢穴觅食，雄鱼则留在巢穴边守护受精卵，不让其他鱼类靠近。受精卵略带粘性，粘附在鱼巢的水草上和沙砾上，待鱼苗出膜可以平游以后，雄鱼才离开巢穴觅食，孵化时间一般为5~7天。
刚孵出的鱼苗体近白色半透明，全长7—8毫米，集群游动。出膜后第三天卵黄吸收完后即开始摄食小球藻、轮虫，以后摄食小型枝角类、桡足类等浮游生物。在天然水域，孵出1个月内的鱼苗仍集群受到雄亲鱼的保护。
 
河鲈
/鲈鱼 
明显的五道黑色竖纹
河鲈——生物学上的鲈鱼
按照生物学的定义，只有这种河鲈才能被直接成为“鲈鱼”。
在国内，河鲈只在新疆有自然分布种群。
因为其身体两侧各有五道黑色的竖纹，所以俗称“五道黑”。
别称：赤鲈、五道黑
生物学分类及拉丁名称
 目 
 鲈形目 
 Perciformes 
 亚目 
 鲈亚目 
 Percoidei 
 科 
 河鲈科 
 Percidae 
 属 
 鲈属 
 Perca 
 种 
 鲈 
 Perca fluviatilis 
外形特征
鲈鱼
体黄绿色，体侧具5-9条黑色竖带，盆腔及臀鳍黄色至红色，腹部白色；体长可达60厘米。
体侧扁，长椭圆形，尾柄较细。
头小，吻钝，口端位。下颌比上颌稍长，上颌骨后端达眼的下方，上下颌及口盖骨上均有细齿。前鳃盖骨后缘有许多小锯齿，后鳃盖骨后缘有1根刺。
两背鳍略分离，第一背鳍灰色，后部有1个大黑斑；第二背鳍黄绿色。第一背鳍为8-16根硬刺，其中第4根最长；第2背鳍为3根硬刺和13根软鳍条，以第1、2根鳍条最长。
胸鳍浅黄色，侧位而较低。
腹鳍、臀鳍及尾鳍为橘黄色。腹鳍胸位；臀鳍硬棘2枚，软条7-10枚；尾鳍浅叉形，两叶末端圆。
生活习性
河鲈生活于植物丛生的江河、湖泊中，适宜的生长水温在18℃~24℃，易集群，夜视力极强。
种群：
分为两个类群：一个种群生活于沿岸浅水区，以无脊椎动物为食，个体较小，生长也慢；另一个种群栖居于深水区，以小型鱼类为食，个体大些，生长较快，三冬龄可达成熟，最大个体可达500mm。
食性：
凶猛肉食性鱼类，习惯在黄昏及清晨觅食，以袭击方式捕食小鱼、小虾。仔鱼以浮游动物为食，体长达40毫米时，则开始捕食小型鱼类，有时亦食些水生昆虫和甲壳类。河鲈在夏季摄食比冬季为旺，产卵时期通常停止摄食。
性成熟的亲鱼平均为5冬龄，早春解冻后，水温达7~8℃时，即在水势平稳的场所进行繁殖，繁殖前会作短暂洄游。
 
其他品种
/鲈鱼 
1996~2004年连续多年从加拿大引进大眼狮鲈发眼卵进行实验研究，经过几年的试验，已完全掌握了大眼狮鲈鱼卵孵化、夏花培育、池塘养殖等技术。2004年已人工繁殖试验成功，这标志着生长于北美洲的大眼狮鲈鱼已在我国安家落户，并为我国池塘养殖增添了又一名优新品种。
 
做法
/鲈鱼 
《吴氏中馈录》中介绍了南宋时期浙江人蒸制鲥鱼的方法，配料十分简单，过程却很独特，最关键的是鲥鱼连鳞蒸制，蒸好后去鳞片食用。这个方法到21世纪依然被保留了下来，但是对付其他鱼似乎不可行，因此这次做鲈鱼的时候保留了蒸制酱料的配方，进行了一些改良，味道依然古朴纯正。
用料
 海鲈鱼 一条 
 小葱 六根 
 姜 五片 
 红花椒 半茶匙 
 蒸鱼豉油 两勺 
 花雕酒 两勺 
 干香菇 四朵 
 金华火腿 一小块 
 白砂糖 半茶匙 
 盐 半茶匙 
清蒸鲈鱼
做法
1.鲈鱼去鳞去内脏洗净，两侧各划四到五刀，沥干
2.干香菇用滚水泡开，备用
3.姜切丝，三根葱打葱结，塞进鲈鱼肚内、嘴内。另三根切成末，备用
4.金华火腿切片，塞进鲈鱼两侧划开的缝中
5.用两勺花雕酒、少许香菇水、半茶匙盐、半茶匙白砂糖、两勺蒸鱼豉油、葱末及半茶匙红花椒配成蒸鱼酱汁
6.鱼放蒸盘中，香菇放鱼身上，将蒸鱼汁洒在鱼上
7.锅内放水煮开后，将鱼下锅蒸制7-10分钟后，即可
小贴士：
调料未精确计量，注意随机应变。
不要用料酒代替花雕，可用加饭酒。
 
鲈鱼有毒吗
/鲈鱼 
《嘉佑本草》：“鲈鱼，多食宜人，尤良。又暴干甚香美，虽有小毒，不至发病。”
忌食：根据前人经验，患有皮肤病疮肿者忌食。鲈鱼忌与奶酪同食。崔禹锡：“鲈鱼肉多食发痃痔疮肿，不可同乳酪食。”
《随息居饮食谱》：“鲈鱼，多食发疮患癖，其肝尤毒。中其毒者，芦根汁解之。”
鲈鱼本身没有毒，食用不会引起中毒。但鱼头和鱼的内脏尽量不要吃,鱼的毒素都聚集在那里。
世界上有毒鱼类包括：蓑鲉、鲶鱼、鲉、鲈鱼、豹蟾鱼、刺尾鱼、河豚等。所以鲈鱼的刺有毒，被鲈鱼刺伤之后被伤的地方就会肿很大，但是很快就会消去。
而关于“买鲈鱼遭刺要锯腿”的消息大家不必恐慌，“吃鱼锯腿”的致病原是嗜水气单胞菌，是水体中广泛分布的常在菌，人感染率甚至比百万分之一都要低。水产专家表示，无需因此个案而“闻刺色变”。
