http://www.baike.com/wiki/鲢鱼


 
外形特征
/鲢鱼 
鲢鱼
鲢鱼，体侧扁而稍高，
腹部
狭窄，腹棱自胸鳍直达
肛门
。头大，约为体长的1/4。吻短，钝圆，口宽。眼小，位于头侧中轴之下。咽头齿1行，草履状而扁平。鳃耙特化，愈合成一半月形海绵状
过滤器
。体被小圆鳞。侧线鳞108-120，广弧形下臀鳍3，12-13，中等长，起点在背鳍基部后下方。胸鳍7，8，起点距胸鳍比距臀鳍为近，长不达肛门。尾鳍深叉状。腹腔大，腹膜黑色。鳔2室，前室长而膨大，后室末端小而呈锥形。体背侧面暗灰色，下侧银白色，各鳍淡灰色。
 
生长繁殖
/鲢鱼 
鲢鱼的性成熟年龄较
草鱼
早1-2年。成熟个体也较小，一般3公斤以上的雌鱼便可达到成熟。5公斤左右的雌鱼相对怀卵量约4-5万粒/公斤体重，绝对怀卵量20-25万粒。
生活习性编辑
1．鲢鱼属中上层鱼。春夏秋三季，绝大多数时间在水域的中上层游动觅食，冬季则潜至深水越冬。
2．属于典型的滤食性鱼类。靠腮的特殊结构滤取水中的浮游生物。
[1]
 主要食物：鲢鱼终生以浮游生物为食，在鱼苗阶段主要吃浮游动物，长达1.5厘米以上时逐渐转为吃浮游植物，并喜吃草鱼的粪便和投放的鸡、牛粪。亦吃豆浆、豆渣粉、麸皮和米糠等，更喜吃人工微颗粒配合饲料。对酸味食物很感兴趣，对糟食也很有胃口。鲢鱼喜食腐烂食物，常与草鱼搭配饲养鲢鱼吃草鱼的粪便，故有一草养三鲢之说。鲢鱼的饵食有明显的季节性。春秋除浮游生物外，还大量地吃腐屑类饵料；夏季水位越低，其摄食量越大；冬季越冬少吃少动。适宜在肥水中养殖。肠管长度约为体长的6-10倍。
3．食欲与水温成正比。鲢鱼喜高温，最适宜的水温为23℃~32℃。炎热的夏季，鲢鱼的食欲最为旺盛。在北方7~8月份是钓鲢的好时机，秋分以后，天气渐凉，鲢鱼食欲有所降低，就难以钓到了。
4．性情活泼，喜欢跳跃，有逆流而上的习性，但行动不是很敏捷，比较笨拙。鲢鱼喜肥水，个体相仿者常常聚集群游至水域的中上层，特别是水质较肥的明水区。
5．胆子小怕惊扰。当受到惊扰或碰到网线时，便纷纷跳出水面越网而逃。
6．生长速度快、产量高。鲢鱼的性成熟年龄较草鱼早1-2年。成熟个体也较小，一般3公斤以上的雌鱼便可达到成熟。5公斤左右的雌鱼相对怀卵量约4-5万粒/公斤体重，产卵期与草鱼相近。每年4~5月产卵，绝对怀卵量20-25万粒。卵漂浮性。产卵期与草鱼相近。在池养条件下，如果饵料充足的话，当年鱼可长到500~800克，三龄鱼体重可达3~4千克，在天然河流中可重达30-40公斤。
7．耐低氧能力极差，水中缺氧马上浮头，有的很快便
死亡
。
 
栖息环境
/鲢鱼 
喜生活于水的上层。常栖息于江河、湖泊及其附属水体中肥育。
 
种群分布
/鲢鱼 
鲢鱼是典型的食浮游生物的鱼类，终生以浮游生物为食。它的适宜生长温度和草鱼一样，生长季节，大都在江河支流和湖泊中肥育。低温季节，食欲减退，但依然摄食，且多集中于河床及湖泊深处越冬。分布范围较广泛，在我国各地区均有分布，是我国淡水鱼中分布最
广泛
的，主要生活在水中的表层，以藻类为食。
 
养殖利用
/鲢鱼 
 
池塘选择
鲢鱼属于套养鱼类，套养在主养
鲤鱼
、鲫鱼、
草鱼
、团头鲂的池塘中，处于服从地位，它的池塘选择与在所申请认证的上述主养鱼类完全一致。
 
水质要求
鲢鱼的水质要求与所申请认证的主养鲤鱼完全一致。
 
苗种要求
苗种放养前须经检验、检疫，选择品质纯正，健康无病，规格整齐。放养时间在5月中、下旬。
 
池塘饲养
鱼种培育
鱼苗放养：5月中、下旬，池水温稳定在18℃以上时，为适宜投放时间。投放鲢鱼乌仔，投放密度为每平方米3-5尾。
饲养管理：鱼苗入池后，以滤食浮游动植物为主兼食饲料碎屑。
成鱼养殖：鱼种投放规格、密度，投放越冬鱼种规格为100-200克/尾，放养密度为0.4-0.5尾/㎡。
鲢鱼是套养鱼类，以鲤鱼出塘起捕时间为准。
越冬管理
鲢鱼
越冬密度：压塘成鱼和鱼种的越冬密度一般为0.3-0.6㎏/㎡。根据池塘条件可作适当调整。
越冬鱼体要求：鱼体应无病无伤，肥满健壮。
越冬方法：越冬池塘应比较干净，保水性好，冰下水深保持在1.5米左右，分规格并塘：冰封前每公顷用90%晶体敌百虫1.5-3.0公斤全池泼洒池水浮游植物量应保持在25-50mg/l。保持水面透光性，应及时扫除冰面上的积雪，打冰眼观察水质及鱼的活动情况。
 
鱼病防治
1．在鱼苗、鱼种拉网、
筛选
、运输过程中应操作细心，防止鱼体受伤。
2．鱼苗鱼种入塘前，用2.0%的盐水浸洗5-10分钟进行消毒。
3．高温季节，每月用漂白粉或硫酸铜、硫酸亚铁合剂挂袋法进行食场消毒。
4．定期使用微生物制剂调控水质，提高鱼体免疫力。
5．死鱼应及时捞出，
深埋
。
疾病-病原鳃霉
症状：病鱼不摄食，游动迟缓，鳃部呈充血和出血状，鳃瓣有点充血，失去正常的鲜红色而呈粉红色或苍白色，严重者鳃丝坏死，影响呼吸功能，导致病鱼死亡。
防治方法
1．彻底清塘消毒，保持水质清洁，防止水质恶化
2．培育水质需施发酵腐热的有机肥，不宜生施
3．发病池要迅速加注清水，
改善
水质，或者将病鱼转移到水质新鲜清洁的池塘中。
4．20-30mg/l的生石灰全池泼洒，可降低水中有机质的含量，改善水质。
打印病
病原：嗜水气单胞菌及温和气单胞菌
症状：病鱼在背鳍后的体表有近似圆形红斑，病灶处鳞片脱落，最后形成溃疡甚至露出骨骼或内脏。
防治方法：
1．由于草食性动物的粪便（如牛、羊等的粪便）是单胞菌菌的孳生之处，因此鱼池施用时必须用生石灰拌匀并充分发酵，腐热后方可施用，以防病原体进入。
2．鱼种过塘时，可用2%的食盐水浸洗5-10分钟，可有效预防此病。
3．患病时采用外用消
毒药
。外用消毒：菌毒清0.5ppm或二溴海因0.3ppm全池泼洒。
指环虫病
病原：指环虫
症状：病情严重时，病鱼鳃丝肿胀，粘液增多，呼吸困难，可引起苗种大批死亡。
防治方法：
1．90%晶体敌百虫0.3-0.7ppm全池泼洒。
2．虫扫净按130ml-170ml/亩/米全池泼洒，病情严重时可隔天再用一次。
碘泡虫病
本病又名鲢疯狂病，主要发生在一足龄鲢，可引起大批死亡，未死的鱼也因肉质变味而失去商品价。全国各地均有发现，但以浙江杭州地区最为严重，无论是池塘、湖泊、水库和江河中均有出现，成为当地严重的流行病之一。
【病原】病原是鲢碘泡虫(Myxobolus drjagini)。此孢子虫可寄生在鲢体的各个器官，但主要侵入神经系统和感觉器官，如脑、脊髓、脑颅腔内拟淋巴液、脑神经、
听视神经
等，形成大小不一的颗粒状白色胞囊。孢子椭圆形或倒卵形，前段有一大一小两个极囊，嗜碘泡
明显
。
【症状】病鱼十分瘦弱，头大尾小，体色暗淡无光泽，脊柱向背部弯曲，使尾部上翘。病鱼离群在水面狂游急窜或旋圈打转，不时跳出水面，复又钻入水中，反覆多次，终致死亡，死时头常钻入淤泥中。剖腹后，可见肝、脾萎缩，腹腔积水，剖开脑壳，露出脑部，可见白色颗粒状胞囊，取下孢囊，在显微镜下可见大量孢子。
【发病规律】鳃碘泡虫在鱼体内发育经过活动的营养体期到不活动的孢子期，从侵入鱼体到孢子形成，在水温16～32℃时，约需4个月。当年夏花被碘泡虫侵入后，在6～9月为营养体期，10月后才逐渐形成孢子。因此，越冬的春花脑中，即可找到白色胞囊。次年5月胞囊内的孢子排出到体内各器官，部分排出体外，进入水体，沉入水底淤泥中积累，使疾病不断蔓延和流行。本病一年四季都可发生，以春秋两季较为普遍。
【防治方法】由于病原体对药物有狠强的抵抗力，而且药物对脑部寄生虫的作用非常有限，故此病著重於预防。1、每l/15公顷用125千克生石灰或100千克石灰氮彻底清塘，杀灭淤泥中的孢子，以减少此病的发生。2、在冬片放养前，可用高锰酸钾溶液(每立方米水体500克)浸洗30分钟，或用石灰氮溶液(每立方米水体500克)浸洗30分钟，可以杀死60%～70%的孢子。3、6～9月，处於营养体阶段的病原，可用敌百虫(含量90%)按每立方米水体0.5克水浓度全池遍洒，每半月1次，可降低感染率。
防治
双线绦虫隶属绦虫纲，裂头科，双线绦虫属，第一中间寄主为桡足类，第二中间寄主为鱼类，终寄主为食鱼鸟类。过去一些大中型水库，在鲫鱼及野杂鱼体内偶有发现，常集中感染，有蔓延趋势。主要对一龄鲢鱼种造成较大危害，最高的池塘感染率达92%，
感染
强度最高时，每尾鲢鱼体腔内有13个裂头蚴。患病鱼种越冬死亡率最高为84%。但各年段感染不尽一致，主要和水体环境改变（因干旱引起水面积减小）和水鸟的活动有关。本文对发病原因进行分析，同时提出防治对策。
病鱼症状
患病鲢鱼从外观看，腹部膨大，局部凸起，早春冰融后体质明显消瘦，腹部膨大更加明显，腹肌极薄，用力挤压腹部，裂头蚴可从胸鳍处钻出。病鱼在拉网和运输途中大部分死亡，只有少部分存活。双线绦虫易感寄主主要是鲢鱼种，而鲤鱼种感染种类以舌状绦虫裂头蚴居多。
病因分析
1．靠近水库、沼泽的池塘，或水面连片开阔、人少环境僻静的池塘，春季至秋季常有许多水鸟如苍鹭、红嘴鸥、翠鸟到此滞留栖息，在水库和鱼池之间游窜。裂头蚴感染率高的多发生在面积较大的越冬池，这些池塘每年春季冰面融化时，经常有病鱼或体弱鱼在水面游动，招来大量水鸟捕食，带有虫卵的粪便排入水中，造成感染。
2．有的池塘售完春片鱼种后，因时间紧、来不及清塘即注水养水花鱼苗。有的池塘（带水浅池）冬天冻透，自以为达到清塘目的，注水不久即投放夏花鱼苗。而双线绦虫第一中间寄主（桡足类），可成体带卵休眠，休眠体可度过干旱、冰冻等各种恶劣环境，休眠体数量可达每平方米数百个至数百万个之多，常在小范围高度集中，正因为桡足类有这种成体休眠适应性，所以不经药物清塘的鱼池，一旦注入新水，很快就出现相当数量的性成熟带卵的桡足类成体。笔者在早春冰雪刚融化不久，在一些很浅的水坑里冬天冻透即看到大量的桡足类带卵成体，这也说明桡足类成体可抵抗恶劣环境。综上所述，在一些池塘由于不用药物清塘，其水体潜藏着大量的桡足类休眠体，这为感染双线绦虫病埋下了隐患。
3．按鱼苗生物学特性，水花鱼苗进入夏花阶段，食性将由轮虫转为较大型浮游动物，有些养鱼户自觉培养一些枝角类和桡足类，供下塘的夏花鱼苗食用，然而如果不进行人为控制，桡足类极有可能成为优势种群。由于桡足类吞食钩球蚴具有专一性，所以这时如果池塘附 近有带病原的水鸟活动，就极易使夏花鱼苗感染双线绦虫病。
4．有的养鱼户从双线绦虫多发区购进已感染裂头蚴的夏花鱼苗，即使当地不具备患绦虫病的条件，但由于鱼苗已经吞食感染原尾蚴的桡足类，并在鱼体腔内发育为裂头蚴，同时排 出体外，致使放苗池塘同样大
量感染双线绦虫病。
 
对策
首先要把好鱼苗关，如果从外地调运鱼苗，应先调查供苗单位是否有绦虫病发生史。如果是自己培育夏花鱼苗，并且当地有绦虫病史，或者有水鸟活动，那么在水花鱼苗下塘前 要将第一中间寄主、桡足类杀死。在发塘期间发现桡足类也应清除。另外要增强鸟类保护意识，研究不伤害终寄主生命的有效办法，驱赶水鸟。对绦虫病多发区，一定要坚持用生
石灰
清塘。
常用药物
嘉虫清
主要成份及含量：大黄
性状：黄棕色粉末，气清香
作用及用途：灭菌杀虫。主要用于纤毛虫类如车轮虫、斜管虫等。
用法与用量：发病时按100-200克/亩/米全池泼洒，连用1-2次。
停药期：30天
虫扫净
主要成份及含量：2.5%二硫氰甲基烷。
性状：褐色液体
作用及用途：灭菌杀虫。主要用于纤毛虫类、蠕虫类鱼体寄生虫。
用法及用量：发病时按130ml-170ml/亩/米兑水全池泼洒。病情严重时隔天可再用一次。
注意事项：使用前、后四天内不得使用其它杀虫类或杀菌药。
停药期：30天
菌毒清
主要成份及含量：亚氯酸钠，80%。
性状：白色粉末或颗粒
作用及用途：灭菌杀虫。主要用于出血病、烂鳃病、肠炎病、竖鳞病、水霉病等。
用法及用量：发病时按0.37-0.5ppm兑水全池泼洒。病情严重时隔天可再用一次。
注意事项：露天将A、B药液混合使用，现配现用。
停药期：10天
富溴海因
主要成份及含量：二溴海因，30%。
性状：白色粉末
作用及用途： 灭菌药。主要用于出血病、烂鳃病、肠炎病、竖鳞病、水霉病等。
用法及用量：发病时按0.3ppm兑水全池泼洒。病情严重时加倍使用或连用2天。
停药期：捕捞前10天
益生活水素
主要成份及含量：芽胞杆菌、
光合细菌
、硝化菌、
固氮菌
等。活菌数>700亿/克。
性状：灰褐色粉末
作用及用途： 水质改良药。清除养殖水体有机污物、氨氮、亚硝酸盐等有害物质，增加水体溶氧量，调节PH值。
用法用量
根据水质恶化情况每亩1米水深200克-300克兑水浸泡后全池泼洒。
 
注意事项
价值用途营养价值
鲢鱼
鲢鱼能提供丰富的胶质蛋白，即能健身，又能美容，是女性滋养肌肤的理想食品。它对皮肤粗糙、脱屑、头发干脆易脱落等症均有疗效，是女性美容不可忽视的佳肴。为温中补气、暖胃、泽肌肤的养生食品，适用于脾胃虚寒体质、溏便、皮肤干燥者，也可用于脾胃气虚所致的乳少等症。
营养素含量(每100克)
热量(大卡) 104.00碳水化合物(克) 0.00脂肪(克) 3.60蛋白质(克) 17.80纤维素(克) 0.00维生素A(微克) 20.00维生素C(毫克) 0.00维生素E(毫克) 1.23胡萝卜素(微克) 0.00硫胺素(毫克) 0.03核黄素(毫克) 0.07烟酸(毫克) 2.50胆固醇(毫克) 99.00镁(毫克) 23.00钙(毫克) 53.00铁(毫克) 1.40锌(毫克) 1.17铜(毫克) 0.06锰(毫克) 0.09钾(毫克) 277.00磷(毫克) 190.00钠(毫克) 57.50硒(微克) 15.68
鱼的营养价值很高，蛋白质含量约为15%-20%，而脂肪含量却不高，仅为1%-10%，蛋白质易为人体消化吸收，可利用率高达95%以上。鱼肉中还含有多种人体必需的氨基酸，维生素A、B1、B2、D和矿物质。鱼肉中含有的不饱和脂肪酸和鱼鳞中含有的卵磷脂，可预防动脉硬化，降低血脂，促进血液循环，抑制血小板凝集，减少脑血栓的形成和心肌梗塞，降低胆固醇，具有健脑作用。
科学家还发现，一周吃3次鱼，有助于保护皮肤，让皮肤免受太阳光紫外线的损害。长期吃鱼，可以为人们提供一种类似于防晒霜的自然保护，使皮肤增白。多吃鱼可以作为一种额外的防晒措施。
[2]
 
 
药用价值
/鲢鱼 
鲤科动物鲢鱼的肉。鲢鱼又称白脚鲢。分布于长江、黑龙江、珠江、西江诸流域。获得后，除去鳃、鳞、内脏，洗净鲜用。
【出处】出自《
本草纲目
》。
【拼音名】Lián Yú
【英文名】Silver carp
【别名】白脚鲢、鲢子、白鲢、洋胖子、白叶
【来源】
药材基源：为鲤科动物鲢鱼的肉。
采收和储藏：四季均可捕捞，捕得后，除去鳞片及内脏，洗净，鲜用。
【归经】脾；胃经
【功能主治】温中益气；利水。主久病体虚；水肿
【用法用量】内服：煮食，100-250g。
【注意】患痘疹、疟疾、痢疾、目疾及疮疡者慎服。
【摘录】《
中华本草
》
【性能】味甘，性温。能补脾益气，暖胃。
有健脾补气、温中暖胃、散热的功效，尤其适合冬天食用
【用途】可治疗脾胃虚弱、食欲减退、瘦弱乏力、腹泻等症状；还具有暖胃、补气、泽肤、乌发、养颜等功效。
【功效】健脾，利水，温中，益气，通乳，化湿。
宜：肾炎，肝炎，水肿，小便补利者宜食；脾胃气虚，营养不良者宜食。
忌：据前人经验，痛疽疔疮，无名肿毒，瘙痒性皮肤病，目赤肿痛者忌食。红斑狼疮者慎食。
【附方】
清蒸姜片链鱼：鲢鱼1尾（或500g），生姜（或干姜）6g。加食盐少许，蒸熟食。
本品与温中健胃的生姜（干姜）同用，能充分发挥补脾温中、健胃的作用。用于脾胃虚寒，少食纳呆，胃脘有冷感的患者；营养不良，脾虚气弱者亦可食用。
若用本品煎汤，加胡椒、食盐调味亦可。
偏方--鲢鱼肉丸汤
原料：鲢鱼肉300克，火腿末5克，火腿片10克，水发香茹1枚；料酒、味精、葱、姜、鸡、熟猪油各适量。
　　制法：先将鱼肉洗净切成肉泥，加水，盐少量，放入碗中，顺时针方向搅拌至无黏性时，再加水少许拌匀，放置5分钟，加入葱末、姜末、火腿末、味精、料酒、熟猪油，拌匀成蓉，用手挤成核桃大小的鱼丸，入锅中汤里烧开，然后将盐、味精、鸡油放入大汤碗中，加入做鱼丸的原汤，再用漏勺轻轻地将鱼丸盛入汤碗，最后将火腿片放在鱼丸上面呈三角形，香茹用做鱼丸的原汤焯熟，放在火腿片摆成的三角形中间，撇上葱段即成。
　　功效：滋润补虚。适用于年老体弱、久病或病后气血虚衰、脾胃虚寒等病症者。[3] 
【化学成份】全鱼每500g中可食部分260g，其中水分176g，蛋白质55.8g，脂肪14.4g，灰分3.6g，钙84mg，铁3.6mg。含多种氨基酸，牛碘酸（taurine），黄嘌呤（xanthine），ADP，ATP，肌苷（inosine），肌苷酸（inosine acid），类胡萝卜素（carotenoid），鸡油菌黄质（canthaxanthin），异玉蜀黍黄质（isozeaxanthin），叶黄素（lutein），薄公英黄质（taraxanthin）。含二甲胺（dimethylamine），甲基胺（methylamine），异丁基胺（isobutylamine），乙基胺（ethylamine），二乙胺（diethylamine），二十碳五烯酸（eicosapentaenoic acid），二十二碳六烯酸（docosahexaenoic acid），核黄素（riboflavin），硫胺素（thiamin），烟酸（niacin），胆甾醇（cholesterol），
三酰甘油
（triglyceride），
磷脂
（phospholipid）。
