https://baike.baidu.com/item/鲢


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[lián]
 
鲢
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鲢（Hypophthalmichthys molitrix）属鲤形目，鲤科，鲢亚科，鲢属。俗称：鲢子，白鲢，边鱼。英文名：Silver carp , Silver loweye carp 。体侧扁，较高，体长达1m余。银灰色。口中大，眼下侧位。腹面腹鳍前后均具肉棱。胸鳍末端伸达腹鳍基底。咽齿齿冠有羽状细纹。栖息水的中上层，以海绵状的鳃耙滤食浮游植物。性活泼，善跳跃。3龄成熟，可人工繁殖。最大体重15-20kg。为中国主要的淡水鱼类养殖对象。分布于各大水系[1] 
。
中文学名
鲢
拉丁学名
Hypophthalmichthys molitrix
别    称
鲢子，白鲢，边鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
新鳍亚纲
目
属鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲢亚科
属
鲢属
分布区域
鲢广泛分布于亚洲东部，在我国各大水系，随处可见。
命名人
Valenciennes, 1844[2][2] 
英文名称
Silvercarp
目录
1
字义
▪
部首笔画
▪
基本字义
▪
详细字义
▪
字形结构
2
简介
3
形态特征
4
习性
5
分布
6
养殖
▪
池塘选择
▪
水质要求
▪
苗种要求
▪
池塘饲养
7
鱼病防治
8
鱼病治疗
▪
病原鳃霉
▪
打印病
▪
指环虫病
▪
鲢鱼双线绦虫病
▪
细菌性烂鳃病
▪
赤皮病
▪
细菌性肠炎病
▪
竖鳞病
▪
疖疮病
▪
白头白嘴病
▪
细菌性败血症
▪
鱼类病害的防治措施
9
相似物种
10
营养分析
11
烹饪
12
鲢鱼的做法
▪
葱油鲜鲢鱼
▪
麻辣鲢鱼
▪
川芎白芷炖鱼头
▪
水煮鲢鱼
▪
拆烩鲢鱼头
▪
鲢鱼煲
▪
奶油茄汁鱼块
▪
豆瓣花鲢鱼
▪
酸笋蒸鱼头
▪
辣椒花鲢鱼
▪
酒煎鱼片
13
食疗作用
14
食用注意
15
垂钓方法
鲢字义
鲢部首笔画
部首:鱼 部外笔画:7 总笔画:15
鲢(5张)
五笔86:QGLP 五笔98:QGLP 仓颉:NMYKQ
笔顺编号:352512111512454 四角号码:24135 Unicode:CJK 统一汉字 U+9CA2
鲢基本字义
1. 〔～鱼〕头小鳞细，肉可食，是重要的淡水鱼类之一。亦称“鲢子”、“白鲢”。
2. （鲢）
鲢详细字义
〈名〉
1.
鲢鱼 [silver carp],头小鳞细,腹部色白,体侧扁。如:鲢子(白鲢);鲢胖头(方言。花鲢,也称黑鲢)
鲢字形结构
繁体字:鲢
汉字首尾分解:鱼连 汉字部件分解:鱼连
笔顺编号:352512111512454
笔顺读写:撇折竖折横竖横横横折横竖捺折捺
鲢简介
鲢鱼(Hypophthalmichthysmolitrix)又叫白鲢、水鲢、跳鲢、鲢子,属于鲤形目，鲤科，是著名的四大家鱼之一。鲢鱼是典型的滤食性鱼类，在鱼苗阶段主要吃浮游动物，长达1.5厘米以上时逐渐转为吃浮游植物，亦吃豆浆、豆渣粉、麸皮和米糠等，更喜吃人工微颗粒配合饲料。适宜在肥水中养殖。肠管长度约为体长的6-10倍。
鲢
鲢鱼的性成熟年龄较草鱼早1-2年。成熟个体也较小，一般3公斤以上的雌鱼便可达到成熟。5公斤左右的雌鱼相对怀卵量约4-5万粒/公斤体重，绝对怀卵量20-25万粒。卵漂浮性。产卵期与草鱼相近。 在天然河流中可重达30-40公斤。在池养条件下，如果饵料充足的话，1龄鱼可达到0.8公斤上下。
鲢形态特征
鲢(3张)
体侧扁，头较大，但远不及鳙。口阔，端位，下颌稍向上斜。鳃粑特化，彼此联合成多孔的膜质片。口咽腔上部有螺形的鳃上器官。眼小，位置偏低，无须。下咽齿勺形，平扁，齿面有羽纹状，鳞小。自喉部至肛门间有发达的皮质腹棱。胸鳍末端仅伸至腹鳍起点或稍后。体银白，各鳍灰白色。形态和鳙鱼相似，鲢鱼性急躁，善跳跃。
鲢习性
1、鲢鱼属中上层鱼。春夏秋三季，绝大多数时间在水域的中上层游动觅食，冬季则潜至深水越冬。
2、属于典型的滤食性鱼类。主要食物：鲢鱼终生以浮游生物为食，在鱼苗阶段主要吃浮游动物，长达1.5厘米以上时逐渐转为吃浮游植物，并喜吃草鱼的粪便和投放的鸡、牛粪。亦吃豆浆、豆渣粉、麸皮和米糠等，更喜吃人工微颗粒配合饲料。对酸味食物很感兴趣，对糟食也很有胃口。鲢鱼的饵食有明显的季节性。春秋除浮游生物外，还大量地吃腐屑类饵料；夏季水位越低，其摄食量越大；冬季越冬少吃少动。 适宜在肥水中养殖。肠管长度约为体长的6-10倍。
3、食欲与水温成正比。鲢鱼喜高温，最适宜的水温为23℃~32℃。炎热的夏季，鲢鱼的食欲最为旺盛。在北方7~8月份是钓鲢的好时机，秋分以后，天气渐凉，鲢鱼食欲有所降低，就难以钓到了。
4、性情活泼，喜欢跳跃，有逆流而上的习性，但行动不是很敏捷，比较笨拙。鲢鱼喜肥水，个体相仿者常常聚集群游至水域的中上层，特别是水质较肥的明水区。
5、胆子小怕惊扰。当受到惊扰或碰到网线时，便纷纷跳出水面越网而逃。
6、生长速度快、产量高。鲢鱼的性成熟年龄较草鱼早1-2年。成熟个体也较小，一般3公斤以上的雌鱼便可达到成熟。5公斤左右的雌鱼相对怀卵量约4-5万粒/公斤体重，每年4~5月产卵，绝对怀卵量20-25万粒。卵漂浮性。产卵期与草鱼相近。在池养条件下，如果饵料充足的话，当年鱼可长到500~800克，三龄鱼体重可达3~4千克，在天然河流中可重达30-40公斤。
7、耐低氧能力极差，水中缺氧马上浮头，有的很快便死亡。
鲢分布
鲢
鲢广泛分布于亚洲东部，在我国各大水系，随处可见。此鱼生长快，从2龄到3龄，
鲢
体重可由1公斤增至4公斤，最大个体可达40公斤。天然产量很高。同时，鲢的食物为浮游植物，因而成为饲养鱼类的上等鱼品，历来被列入我国淡水养殖的“四大家鱼”之一。
鲢养殖
鲢池塘选择
鲢鱼属于套养鱼类，套养在主养鲤鱼、鲫鱼、草鱼、团头鲂的池塘中，处于服从地位
鲢
，它的池塘选择与在所申请认证的上述主养鱼类完全一致。
鲢水质要求
鲢鱼的水质要求与所申请认证的主养鲤鱼完全一致。
鲢苗种要求
苗种放养前须经检验、检疫，选择品质纯正，健康无病，规格整齐。放养时间在5月中、下旬。
鲢池塘饲养
1、鱼种培育
鱼苗放养：5月中、下旬，池水温稳定在18℃以上时，为适宜投放时间。投放鲢鱼乌仔，投放密度为每平方米3-5尾。
饲养管理：鱼苗入池后，以滤食浮游动植物为主兼食饲料碎屑。
成鱼养殖：鱼种投放规格、密度，投放越冬鱼种规格为100-200克/尾，放养密度为0.4-0.5尾/㎡。
鲢鱼是套养鱼类，以鲤鱼出塘起捕时间为准。
2、越冬管理
越冬密度：压塘成鱼和鱼种的越冬密度一般为0.3-0.6㎏/㎡。根据池塘条件可作适当调整。
鲢
越冬鱼体要求：鱼体应无病无伤，肥满健壮。
越冬方法：越冬池塘应比较干净，保水性好，冰下水深保持在1.5米左右，分规格并塘：冰封前每公顷用90%晶体敌百虫1.5-3.0公斤全池泼洒池水浮游植物量应保持在25-50mg/l。保持水面透光性，应及时扫除冰面上的积雪，打冰眼观察水质及鱼的活动情况。
鲢鱼病防治
1、在鱼苗、鱼种拉网、筛选、运输过程中应操作细心，防止鱼体受伤；
鲢
2、鱼苗鱼种入塘前，用2.0%的盐水浸洗5-10分钟进行消毒；
3、高温季节，每月用漂白粉或硫酸铜、硫酸亚铁合剂挂袋法进行食场消毒；
4、定期使用微生物制剂调控水质，提高鱼体免疫力；
5、死鱼应及时捞出，深埋；
6、鱼病治疗。
鲢鱼病治疗
鲢病原鳃霉
症状：病鱼不摄食，游动迟缓，鳃部呈充血和出血状，鳃瓣有点充血，失去正常的鲜
鲢
红色而呈粉红色或苍白色，严重者鳃丝坏死，影响呼吸功能，导致病鱼死亡。
防治方法：
1、彻底清塘消毒，保持水质清洁，防止水质恶化
2、培育水质需施发酵腐热的有机肥，不宜生施
3、发病池要迅速加注清水，改善水质，或者将病鱼转移到水质新鲜清洁的池塘中。
4、20-30mg/l的生石灰全池泼洒，可降低水中有机质的含量，改善水质。
鲢打印病
病原：嗜水气单胞菌及温和气单胞菌
症状：病鱼在背鳍后的体表有近似圆形红斑，病灶处鳞片脱落，最后形成溃疡甚至露出骨骼或内脏。
防治方法：
1、由于草食性动物的粪便（如牛、羊等的粪便）是单胞菌菌的孳生之处，因此鱼池施用时必须用生石灰拌匀并充分发酵，腐热后方可施用，以防病原体进入。
2、鱼种过塘时，可用2%的食盐水浸洗5-10分钟，可有效预防此病。
3、患病时采用外用消毒药。外用消毒：菌毒清0.5ppm或二溴海因0.3ppm全池泼洒。
鲢指环虫病
病原：指环虫
症状：病情严重时，病鱼鳃丝肿胀，粘液增多，呼吸困难，可引起苗种大批死亡。
防治方法：
鲢
1、90%晶体敌百虫0.3-0.7ppm全池泼洒。
2、虫扫净按130ml-170ml/亩/米全池泼洒，病情严重时可隔天再用一次。
鲢鲢鱼双线绦虫病
双线绦虫隶属绦虫纲，裂头科，双线绦虫属，第一中间寄主为桡足类，第二中间寄主为鱼类，终寄主为食鱼鸟类。过去一些大中型水库，在鲫鱼及野杂鱼体内偶有发现，常集中感染，有蔓延趋势。主要对一龄鲢鱼种造成较大危害，最高的池塘感染率达92%，感染强度最高时，每尾鲢鱼体腔内有13个裂头蚴。患病鱼种越冬死亡率最高为84%。但各年段感染不尽一致，主要和水体环境改变（因干旱引起水面积减小）和水鸟的活动有关。本文对发病原因进行分析，同时提出防治对策。
一、病鱼症状
患病鲢鱼从外观看，腹部膨大，局部凸起，早春冰融后体质明显消瘦，腹部膨大更加明显，腹肌极薄，用力挤压腹部，裂头蚴可从胸鳍处钻出。病鱼在拉网和运输途中大部分死亡，只有少部分存活。双线绦虫易感寄主主要是鲢鱼种，而鲤鱼种感染种类以舌状绦虫裂头蚴居多。
二、病因分析
1.靠近水库、沼泽的池塘，或水面连片开阔、人少环境僻静的池塘，春季至秋季常有许多水鸟如苍鹭、红嘴鸥、翠鸟到此滞留栖息，在水库和鱼池之间游窜。裂头蚴感染率高的多发生在面积较大的越冬池，这些池塘每年春季冰面融化时，经常有病鱼或体弱鱼在水面游动，招来大量水鸟捕食，带有虫卵的粪便排入水中，造成感染。
2.有的池塘售完春片鱼种后，因时间紧、来不及清塘即注水养水花鱼苗。有的池塘（带水浅池）冬天冻透，自以为达到清塘目的，注水不久即投放夏花鱼苗。而双线绦虫第一中间寄主（桡足类），可成体带卵休眠，休眠体可度过干旱、冰冻等各种恶劣环境，休眠体数量可达每平方米数百个至数百万个之多，常在小范围高度集中，正因为桡足类有这种成体休眠适应性，所以不经药物清塘的鱼池，一旦注入新水，很快就出现相当数量的性成熟带卵的桡足类成体。笔者在早春冰雪刚融化不久，在一些很浅的水坑里冬天冻透即看到大量的桡足类带卵成体，这也说明桡足类成体可抵抗恶劣环境。综上所述，在一些池塘由于不用药物清塘，其水体潜藏着大量的桡足类休眠体，这为感染双线绦虫病埋下了隐患。
鲢
3.按鱼苗生物学特性，水花鱼苗进入夏花阶段，食性将由轮虫转为较大型浮游动物，有些养鱼户自觉培养一些枝角类和桡足类，供下塘的夏花鱼苗食用，然而如果不进行人为控制 ，桡足类极有可能成为优势种群。由于桡足类吞食钩球蚴具有专一性，所以这时如果池塘附 近有带病原的水鸟活动，就极易使夏花鱼苗感染双线绦虫病。
4.有的养鱼户从双线绦虫多发区购进已感染裂头蚴的夏花鱼苗，即使当地不具备患绦虫 病的条件，但由于鱼苗已经吞食感染原尾蚴的桡足类，并在鱼体腔内发育为裂头蚴，同时排 出体外，致使放苗池塘同样大量感染双线绦虫病。
三、防治对策
首先要把好鱼苗关，如果从外地调运鱼苗，应先调查供苗单位是否有绦虫病发生史。 如果是自己培育夏花鱼苗，并且当地有绦虫病史，或者有水鸟活动，那么在水花鱼苗下塘前 要将第一中间寄主、桡足类杀死。在发塘期间发现桡足类也应清除。另外要增强鸟类保护意 识，研究不伤害终寄主生命的有效办法，驱赶水鸟。对绦虫病多发区，一定要坚持用生石灰清塘。
常用药物
嘉虫清
主要成份及含量：大黄
性状：黄棕色粉末，气清香
作用及用途：灭菌杀虫。主要用于纤毛虫类如车轮虫、斜管虫等。
用法与用量：发病时按100-200克/亩/米全池泼洒，连用1-2次。
停药期：30天
虫扫净
主要成份及含量：2.5%二硫氰甲基烷。
性状：褐色液体
作用及用途： 灭菌杀虫。主要用于纤毛虫类、蠕虫类鱼体寄生虫。
用法及用量：发病时按130ml-170ml/亩/米兑水全池泼洒。病情严重时隔天可再用一次。
注意事项：使用前、后四天内不得使用其它杀虫类或杀菌药。
停药期：30天
菌毒清
主要成份及含量：亚氯酸钠，80%。
性状：白色粉末或颗粒
作用及用途： 灭菌杀虫。主要用于出血病、烂鳃病、肠炎病、竖鳞病、水霉病等。
用法及用量：发病时按0.37-0.5ppm兑水全池泼洒。病情严重时隔天可再用一次。
注意事项：露天将A、B药液混合使用，现配现用。
停药期：10天
富溴海因
主要成份及含量：二溴海因，30%。
性状：白色粉末
作用及用途： 灭菌药。主要用于出血病、烂鳃病、肠炎病、竖鳞病、水霉病等。
用法及用量：发病时按0.3ppm兑水全池泼洒。病情严重时加倍使用或连用2天。
停药期：捕捞前10天
益生活水素
主要成份及含量：芽胞杆菌、光合细菌、硝化菌、固氮菌等。活菌数>700亿/克。
性状：灰褐色粉末
作用及用途： 水质改良药。清除养殖水体有机污物、氨氮、亚硝酸盐等有害物质，增加水体溶氧量，调节PH值。
用法及用量：根据水质恶化情况每亩1米水深200克-300克兑水浸泡后全池泼洒。
注意事项：使用时不可与消毒剂或杀虫类药混合用；施用前后3天不得使用消毒剂。兑水浸泡时间以1-2小时为益。
鲢细菌性烂鳃病
[3] 
流行情况：该病流行于4-10 月份，鱼种至成鱼均可感染。该病常与赤皮病、肠炎病并发，俗称“老三病”。
临床症状：患病鱼游动异常，独游或散游，食欲减退，易到水上层游动，张口呼吸，严重时呼吸困难，开增氧机后仍在水面游动。体色发黑，头部最明显，鳃盖骨的内表皮往往充血、发炎、糜烂，呈现“开天窗”状。鳃丝肿胀，末端腐烂，呈白鳃或花鳃状，有较多粘液，易附着污物。
鉴别诊断：要注意与寄生虫性烂鳃病鉴别诊断，可通过镜检观察有无寄生虫进行鉴别。
治疗：用1 次20%二氧化氯，按每亩水深1m100-125g 的用量全池泼洒，内服药使用10%氟苯尼考粉，按每kg 鱼体重0.1-0.15g 的用量拌入饲料中投喂连续投喂4-6d。
鲢赤皮病
[3] 
流行情况：该病是由荧光假单胞菌引起鱼类一种常见细菌性疾病，主要危害草鱼、青鱼、鲤鱼、鲫鱼、团头鲂等多种淡水鱼，流行水温20-28℃，荧光假单胞菌是一种条件性致病菌。
临床症状：病鱼体表鳞片、鳍条等部位充血发炎，鳞片易脱落，鱼体两侧及腹部最为明显，皮肤充血、出血、发炎，鳍条末端腐烂，成“蛀鳍”，病变处易感染水霉病。
治疗：使用1 次10%戊二醛溶液，按每亩水深1m200ml 全池泼洒，饲料中添加10%的诺氟沙星粉，按每kg 鱼体重添加0.2g，拌入饲料中连续投喂3d。
鲢细菌性肠炎病
[3] 
流行情况：该病可危害多种淡水鱼类，流行水温18-30℃，常与赤皮病、烂鳃病并发。
临床症状：病鱼食欲下降，散游，腹胀，肛门红肿，剖检可见肠壁充血发炎，肠壁弹性差，肠腔内没有食物，粘液较多。
鉴别诊断：应注意与病毒性肠炎和寄生虫性肠炎进行鉴别诊断。病毒性肠炎发病急，肠道充血、具光泽、弹性；寄生虫性肠炎剖检或镜检可见肠壁或肠腔里有虫体；而患细菌性肠炎病：肠糜烂、无光泽、弹性。
治疗：对发病水体用10%聚维酮碘溶液，按水体60ml/m3 浓度全池泼洒；按每kg 鱼体重添加0.25g 三黄散，与饲料拌匀后内服连续投喂3-5d。
鲢竖鳞病
[3] 
流行情况：竖鳞病主要发生在春季，流行水温17-22℃。
临床症状：病鱼鳞片局部或全身竖立，鳞囊内有积液，轻压鳞片，有积液射出，鳞片易脱落，病灶处充血发炎。
鉴别诊断：应注意与寄生虫性竖鳞病进行鉴别诊断，取病变处做水浸片，置光镜下检查，可寄生在鳞囊下的寄生虫主要包括鱼波豆虫、嗜子宫线虫等。
治疗：苯扎溴铵溶液，按每立方米水体1ml 浓度全池泼洒。
鲢疖疮病
[3] 
流行情况：疖疮病是由疖疮型点状气单胞菌引起的一种淡水鱼常见细菌性疾病。主要危害草鱼、青
鱼、鲤鱼、团头鲂、鲢、鳙等鱼类。该病一年四季均可发病。
临床症状：病变常发生在背部肌肉，背部隆起，用手轻按隆起处，肌肉失去弹性、质地较软，严重时病灶处出血发炎、溃烂。
鉴别诊断：应注意与粘孢子虫病进行鉴别诊断，取病灶处镜检，观察是否有粘孢子虫感染。
治疗：溴氯海因，按水体0.5-1ml/m3 浓度全池泼洒，10%氟苯尼考粉，100-150mg/kg 体重，拌饲投喂，一天一次，连用3-5d。
鲢白头白嘴病
[3] 
流行情况：该病是由粘细菌引起的疾病，可感染多种鱼类，尤其对草鱼夏花危害最大，发病率、死亡率高。本病主要在夏季流行。
临床症状：病鱼自吻端至眼球处的皮肤颜色变淡，呈乳白色，口肿胀，周围皮肤糜烂，呈白头白嘴症状，将病鱼取出水面，症状则不明显，个别病鱼的颅顶充血，呈现“红头白嘴”症状。
鉴别诊断：应注意与车轮虫寄生引起的白头白嘴症进行鉴别诊断，取病灶处进行镜检，观察是否有寄生虫即可区别。
治疗：45%苯扎溴铵溶液，按水体0.22-0.33ml/m3 全池泼洒，诺氟沙星粉，150-200mg/kg 体重，拌饲投喂，连用5-7d。
鲢细菌性败血症
[3] 
流行情况：该病流行季节最长，危害鱼类种类最多，发病率高，死亡率高，给养殖户造成巨大经济损失。
临床症状：病鱼眼眶、口腔、鳃盖、鳍条、两侧体表充血、出血，眼球突出，肛门红肿，腹胀，剖检可见腹水，内脏有不同程度的肿大、充血及出血。
治疗：聚维酮碘，按水体1ml/m3 浓度全池泼洒，连用2d，第三天起分别用维生素K3、三黄散、诺氟沙星制成药饵，每kg 饲料，分别为8g、6g、5g,连用5-7d。__
鲢鱼类病害的防治措施
[4] 
坚持“预防为主，防治结合，有病早治”的方针，加强对养殖生产的管理，优化养殖水域的环境，采用优质饲料喂养，增强鱼类的抗病能力。对于鱼类来说，鱼类发生病变后并不容易发现，等到发现的时候一般情况下已有部分鱼类死亡；同时因为它们聚集在水中，给药方法也不如其他陆生动物容易，很难计量。鱼类在生病后往往停止觅食，内服的方法很难取得较好的效果。只能通过泼洒杀菌药物阻止病原体的传播，但这只对病情较轻的鱼类有效，对于病重的个体效果比较差。对病害的防治主要有以下措施。
1）对塘底进行曝晒。干塘可以使塘底在经过阳光的曝晒后，氧化塘底的有机物。
2）对池塘消毒。应用没有风化或者吸水的氧化钙，用水化开，使其成为强碱性石灰粉或者石灰水，对各细菌和寄生虫都有杀灭作用。另外，还可促进淤泥钙化，防止细菌繁衍。
3）合理搭配。对于四大家鱼塘，一般是指以草鱼养殖为主，混养鲤鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲫鱼等的池塘，合理搭配不仅要考虑鱼的产量和产值，而且也要考虑饲料的再利用。
4）鱼种消毒。对于鱼种，不分大小及来源地，在放入池塘进行养殖前都要用药浴的方法对鱼种进行消毒。
5）定期消毒。通过定期消毒和使用药饵饲料对鱼群进行消毒，药量较小，成本也比较低。通过对鱼塘进行定期消毒，预防鱼群发病，可以起到有效的防治作用。
6）科学增氧。在夏季或者水温较高的12：00~l5：00可以开增氧机，通过对池塘水的搅动作用，减少水中有害气体的含量；可以促进池塘中有机物的氧化，减少池塘中有机物的耗氧量；还可以增加水体中的溶氧量，使鱼群有一个更好的生存环境，增强鱼群的免疫能力。
7）合理投喂。对鱼群的喂养饲料要营养均衡，同时也要掌握喂养方法，做到饲料不浪费，减少鱼群在消化饲料上的负担，也要避免过量喂养给池塘水质带来的影响。
每年4月下旬到5月上旬是气候转暖的时期，水温、气温都开始快速上升。气温往往高于水温，此期鱼类的新陈代谢速度开始加快，生长旺盛。是鱼病暴发的第1个高峰期，要预防烂腮病、车轮虫、中华鳋病、水霉病等。每年8月下旬到9月上旬，气温、水温开始下降，鱼类的新陈代谢速度开始下降，生长缓慢，是病原体的繁衍高峰，也是鱼病发病的第 2个高峰期，此期要预防烂腮病、车轮虫、细菌性肠炎、细菌性烂腮、指环虫等。
鲢相似物种
在我国海南岛南渡江和越南红水河水系，栖息着另一种大鳞鲢（Hypophthalmichthys harmandi），外形酷似鲢，体比鲢略宽，背部隆起较高。两者的主要区别为：鲢的侧线鳞为91-124个，臀鳍分枝鳍条为11-14根；而大鳞鲢的鳞较鲢大，侧线鳞为78-88个，臀鳍分枝鳍条为15根。大鳞鲢多栖息于水流缓慢，水质较肥，浮游生物丰富的开阔水体。白天潜于深水处，夜间上游水面摄食浮游生物。雌鱼2龄可达性成熟，雄鱼最早为1冬龄。生殖期为5-6月，有时可延至8月中旬。生活习性、食性均与鲢相似，最大个体可达25公斤，因其生长快、肥满度大、含质量高等优点，已成为海南岛松涛水库的重要养殖和捕捞对象。
鲢营养分析
鲢肌肉的营养成分随体长和季节的变化而变化，其变化范围为：水分占60.3-80.9%，蛋白质15.3-18.6%，脂肪2.0-20.8%，灰分1.0-1.4%，无氮浸出物0.2-1.7%。鱼体肌肉的生化成分亦随着鱼体的生长发育而变化，当水分含量逐渐下降时，蛋白质及脂肪则逐渐增加。鲢肌肉脂肪的脂肪酸组成计有20种，其中4种饱和酸，3种单烯酸，3种二烯酸，9种三烯酸，1种四烯酸，碳链长度在12-20之间。饱和脂肪酸的百分含量比不饱和脂肪酸低，而饱和脂肪酸的含量随鱼体的增长而增加，不饱和酸则随鱼体增长而减少。
除蛋白质和脂肪外，它每百克可食部分还含有糖类0.8克，热量117-123千卡，钙22-31毫克，磷86-167毫克，铁1.2-13.3毫克，硫胺素0.04毫克，核黄素0.21毫克，尼克酸2.1毫克，营养比较丰富。
鲢烹饪
1、鲢鱼适用于烧、炖、清蒸、油浸等烹调方法，尤以清蒸，油浸最能体现出鲢鱼清淡，鲜香的特点。
2、清洗鲢鱼的时候，要将鱼肝清除掉，因为其中含有毒质。
3、巧去鱼腥味：将鱼去鳞剖腹洗净后，放入盆中倒一些黄酒，就能除去鱼的腥味，并能使鱼滋味鲜美。鲜鱼剖开洗净，在牛奶中泡一会儿既可除腥，又能增加鲜味。吃过鱼后，口里有味时，嚼上三五片茶叶，立刻口气清新。
鲢鲢鱼的做法
鲢葱油鲜鲢鱼
主料：鲢鱼
调料：盐、料酒、酱油、鸡精、葱姜丝、花椒、姜片、葱段、干辣椒丝、香菜叶、香油
做法：
1、将鲢鱼去内脏洗净在鱼身上剞人字花刀；
2、坐锅点火放入清水，开锅后加入盐、酱油、鸡精、料酒、花椒、姜片、葱段煮一会儿，放入鲢鱼用小火煮10-15分钟，取出装入盘中撒入盐、葱姜丝、辣椒丝待用；
3、坐锅点火倒入油，油温8成热时，放入葱段、姜片炸出香味时，拾出葱姜，将油浇入鱼身上，撒上香菜叶即可食用。
特点：鲜咸清香。
提示：煮鲢鱼时，要注意火候，不宜火大。
鲢麻辣鲢鱼
鲢鱼800克，豆粉2大匙，盐适量，葱50克，干红辣椒10个，花椒30粒左右，老姜一块，大蒜3头，汤(水也可)约2L，豆瓣2大匙，老抽2大匙，白糖1匙，油酥辣椒2大匙，花椒粉适量，味精适量。
做法：
1、将鱼剖肚，洗净肚里的所有附着物，切小块用豆粉、盐拌匀码味.。
2、备料1：将老姜切片、大蒜切片（也可以压破）豆瓣、老抽、白糖放同一个碗里。备料2：干辣椒切段、花椒放另一个碗里。备料3：葱切段。
3、锅内放熟油烧到八分热，将备料1倒进锅里小火慢炒，炒至呈亮色后加入汤或水（水以淹过鱼块为宜）。
4、烧沸后改中火熬几分钟，然后倒入鱼块，煮7、8分钟。
麻辣鲢鱼
5、加入油酥辣椒、花椒粉、味精葱，拌匀起锅即成。
鲢川芎白芷炖鱼头
原料：川芎6克，白芷9克，鲢鱼头200克。
做法：鱼头洗净，加入切成片的川芎和白芷，加水适量,隔水炖熟。
(注意：川芎用量不宜太多，若有月经过多或阴虚火旺的头晕，头痛则不宜食用。)
功效：镇静止痛，祛风活血，男女头风痛。
鲢水煮鲢鱼
鲢鱼800克,豆粉2大匙，盐适量，葱50克,干红辣椒10个，花椒30粒左右,老姜一块，大蒜3头,汤(水也可)约2L,豆瓣2大匙，老抽2大匙,白糖1匙,油酥辣椒2大匙,花椒粉适量,味精适量。
做法：
1、将鱼剖肚，洗净肚里的所有附着物，切小块用豆粉、盐拌匀码味.。
2、备料1：将老姜切片、大蒜切片（也可以压破）豆瓣、老抽、白糖放同一个碗里。备料2：干辣椒切段、花椒放另一个碗里。备料3：葱切段。
3、锅内放熟油烧到八分热，将备料1倒进锅里小火慢炒，炒至呈亮色后加入汤或水（水以淹过鱼块为宜）。
4、烧沸后改中火熬几分钟，然后倒入鱼块，煮7、8分钟。
5、加入油酥辣椒、花椒粉、味精葱，拌匀起锅即成。
鲢拆烩鲢鱼头
1、将鲢鱼头去鳞、去鳃，清水洗净，用刀在下腰进刀劈成两爿，再用清水洗净污血，放入锅内，加清水淹没鱼头，放入葱结、姜片各5克、绍酒25克，用旺火烧开，移小火上窝10分钟，用漏勺捞人冷水中稍浸一下，在水面上，用左手托住，鱼面朝下，右手将鱼骨一块块拆去，将拆骨的鱼头鱼面朝下放在竹垫上。
2、将菜心洗净，菜头削成橄榄形。炒锅上火，舀入熟猪油，烧至五成热，放入菜心氽熟，将锅内的油倒出，加少量肉骨汤、盐、味精，烧几分钟后，将菜心取出，放在汤盘中衬底。
3、炒锅上旺火，加猪油75克，烧至五成热，下葱、姜煸出香味，将鱼头肉放入，加绍酒、肉骨头汤，烧开后加盐、味精，移小火上烩10分钟，用大火收浓卤汁，调好口味，放少量胡椒粉，用湿淀粉着腻，浇熟猪油50克，出锅倒在菜心上，加青蒜叶丝即成。
掌握关键：①要选用大鲢鱼，最好是活鱼，其味更鲜美。②拆骨时尽量保持鱼面不碎。③用浓鲜汤烹制，鸡汤更佳，可使汤汁浓而入味。
鲢鲢鱼煲
把1条花鲢鱼剖好洗净，用盐稍腌。腐竹用干布抹净、切段，炸香，捞取垫在煲底。冬菇、青蒜、葱洗净切好，姜去皮、拍扁、切碎。起油锅，将鲢鱼两面煎黄铲起，再下油，放入姜、青蒜、葱头煸香，加入少许清水，铲起放在盛腐竹的煲内。加入冬菇、煎香的鲢鱼，调好味，原煲上炉煲热至鲢鱼熟，再加熟油，即可上桌。
鲢奶油茄汁鱼块
取花鲢鱼中段，洗净，切块后用少许黄酒、盐、糖、味精、干淀粉拌匀，在锅中放少许油，用大火将鱼块滑炒一下盛起。再把洋葱切丝，放在油锅中煸出香味，倒入少许番茄沙司，再放入鱼块，加适量盐、糖、味精后，用文火烧至鱼块熟透，起锅前放一小块纯奶油，待奶油溶化后即可装盘。
鲢豆瓣花鲢鱼
花鲢鱼去鳃及肠杂，洗净后切成长方块，下入热油锅中炸至黄白色，捞出沥油。炒锅上火，放猪油，下葱花姜蒜末煸香，再加入豆瓣酱煸炒，随后放酱油、料酒、白糖、米醋，再下鱼块，加鲜汤，煮沸后转文火煨至剩下1/3汤汁，加味精和湿淀粉，搅匀即成。
鲢酸笋蒸鱼头
将花鲢鱼头一劈为二，酸笋切成丝；鱼头放盆内，抹上少许豉汁、料酒、盐、胡椒粉、生粉，摆放于平盘内，放上酸笋丝，上笼蒸约8分钟，淋上生抽王、麻油，放上葱丝、姜丝、红椒丝；葱入油锅烧至七八成热时，浇于菜肴上即成。
鲢辣椒花鲢鱼
将要加工的整条花鲢鱼剖肚去鳞洗净后放入开水锅里烫二分钟，而后取出用凉水淋一遍沥干备用，油烧热后将花鲢鱼入锅，接着放干辣椒、料酒、酱油、糖、姜片等佐料焖烧5分钟后出锅。如此烧法的花鲢鱼味进得很足，入口即化，吃在嘴里的鱼肉全是绵绵的香味，略带一些辣味，爽极了。
鲢酒煎鱼片
将花鲢鱼中段切片入碗，放葱姜丝、盐、味精腌渍10分钟，拣出葱姜丝，鱼片逐一拍上干淀粉备用。鸡蛋打入碗内搅匀，炒锅放油烧至四成热时，将拖上蛋液的鱼片逐一排放在锅中，煎至鱼片底部硬挺时翻身，再煎另一面。煎好后加少许水、味精、盐、葱姜丝、糖，用小火将汤汁收干，烹入白酒，出味时即可装盘，酒味浓郁，咸鲜嫩香。
小窍门：去除鲢鱼泥土味。
鲢鱼在经过一冬的蛰伏河底，鱼体消耗减少，代谢减缓，故而肉质肥嫩，但也沾上些许泥土腥味。而要去除花鲢泥土腥味，可在剖杀洗净后，用少许盐花。
鲢食疗作用
鲢鱼味甘、性温，入脾、胃经；
有健脾补气、温中暖胃、散热的功效，尤其适合冬天食用；
可治疗脾胃虚弱、食欲减退、瘦弱乏力、腹泻等症状；还具有暖胃、补气、泽肤、乌发、养颜等功效。
功效：健脾，利水，温中，益气，通乳，化湿。
宜：肾炎，肝炎，水肿，小便补利者宜食；脾胃气虚，营养不良者宜食。
忌：据前人经验，痈疽疔疮，无名肿毒，瘙痒性皮肤病，目赤肿痛者忌食。红斑狼疮者慎食。
附方
清蒸姜片链鱼：鲢鱼1尾（或500g），生姜（或干姜）6g。加食盐少许，蒸熟食。
本品与温中健胃的生姜（干姜）同用，能充分发挥补脾温中、健胃的作用。用于脾胃虚寒，少食纳呆，胃脘有冷感的患者；营养不良，脾虚气弱者亦可食用。
若用本品煎汤，加胡椒、食盐调味亦可。
鲢食用注意
其肌肉可供药用，味甘、性温，具有温中益气的功能，主治久病体虚、食欲不振、头晕、乏力。胆汁有毒，吞服鱼胆往往会引起中毒；中毒症状与草鱼、鲤鱼等相同。对此，目前尚无特殊疗法，应引起重视，不要吞服鱼胆，以免中毒。
鲢垂钓方法
鲢鱼属中上层鱼类，生性活泼，稍受惊动便四处窜跳。人们常常看到拉网捕鱼时，鲢鱼从网上跃过逃跑的情景，但决不会看到有鲢鱼从网底逃逸的情况。 鲢鱼生长速度快，耐低氧能力比草鱼、青鱼强，喜肥水，抗病力强，容易饲养。在天然水体中，5千克以上的鲢鱼较为普遍，最大个体可达35～40千克。人工饲养的鱼塘，一龄可达700克，二龄达1．5千克左右，三龄可达2.5～3千克。 鲢鱼是典型的食浮游生物的鱼类，终生以浮游生物为食。它的适宜生长温度和草鱼一样，生长季节，大都在江河支流和湖泊中肥育。低温季节，食欲减退，但依然摄食，且多集中于河床及湖泊深处越冬。
鲢鱼喜食酸、臭饵，但不是越酸、越臭越好，而是微酸、微臭为佳 （如想具体了解有关知识请按 “鲢鱼的鱼饵” ) 钓鲢的方法：手竿垂钓和钓草鱼相同。海竿垂钓采用飞钩填馅法，效果不错。方法是：将头天蒸出的玉米面及豆饼熟料，掺入部分发酵酸饵和白糖，捏成鸡蛋大小，然后像包包子一样，中间填人浓酸的酸饵或臭饵馅（钓白鲢填酸饵；钓花鲢填臭饵）。这种饵料人水后泡一两个小时，仍然能保持微酸、微臭状况，颇受鲢鱼青睐。所谓飞钩，就是将较硬的饵料装在组钩脑线上，钩不嵌入饵团内，而留在饲团的外面（钩、饵分离），鲢鱼摄食时，便先将鱼钩吸入口中。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
潘迎捷.水产辞典[M].上海:上海辞书出版社,2007:284-353.
2.
  
鲢 
．鲢[引用日期2015-02-04]
3.
  
康安娜.四大家鱼常见细菌病的诊断和治疗[J]. 黑龙江水产.2013,(1).
4.
  
四大家鱼的主要病害及其防治措施[J].农村实用技术.2013,(12).
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
