http://www.baike.com/wiki/鲤鱼


 
基本内容
/鲤鱼 
【作品名称】鲤鱼
【创作年代】唐朝
【作者姓名】章孝标
【作品体裁】七绝
 
作品原文
/鲤鱼 
鲤鱼
眼似真珠鳞似金，时时动浪出还沈。
河中得上龙门去，不叹江湖岁月深。
 
词语注释
/鲤鱼 
真珠：即珍珠。形圆如豆，乳白色，有光泽，是某些软体动物(如蚌)壳内所产。为珍贵的装饰品，并可入药。唐贾岛《赠圆上人》诗：“一双童子浇红药，百八真珠贯彩绳。”明李时珍《本草纲目·介二·真珠》：“真珠入厥阴肝经，故能安魂定魄，明目治聋。”清孙枝蔚《代书寄呈大兄伯发》诗：“忆昨庚辰岁，米价如真珠。”《艾青诗选·自序七》：“写诗的人常常为表达一个观念而寻找形象。例如拙作《珠贝》：‘你是虹彩的化身，观念在心里孕育，璀璨如一片朝霞，结成粒粒真珠。’”
时时：常常。《史记·袁盎晁错列传》：“袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策。”唐李咸用《题刘处士居》诗：“溪鸟时时窥户牖，山云往往宿庭除。”杨朔《潼关之夜》：“河水在暗夜里闪动着黑亮的波光，时时还有一点两点潮湿的渔火浮动在水面上。”
江湖：江河湖海。《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以溼，相濡以沫，不如相忘于江湖。”《汉书·货殖传·范蠡》：“﹝范蠡﹞乃乘扁舟，浮江湖，变姓名，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公。”宋姜夔《白石诗说》：“波澜开阖，如在江湖中，一波未平，一波已作。”清叶燮《原诗·外篇上》：“大之则江湖，小之则池沼，微风鼓动而为波为澜，此天地间自然之文也。”
岁月：年月。泛指时间。《史记·淮南衡山列传》：“屈彊江淮闲，犹可得延岁月之寿。”南朝宋谢灵运《拟魏太子诗》序：“岁月如流，零落将尽。”唐白居易《重赋》诗：“奈何岁月久，贪吏得因循。”《古今小说·蒋兴哥重会珍珠衫》：“此事须从容图之，只要成就，莫论岁月。”
 
作者简介
/鲤鱼 
章孝标(791—873年)，唐代诗人，字道正，章八元之子，诗人章碣之父。元和十四年(819年)中进士，由长安南归，先寄友人一书，其中有：“马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”踌躇满志之状跃然纸上。适为李绅所见，作诗批评：“十载长安方一第，何须空腹用高心。”章孝标大惭拜谢赐教。太和年间曾为山南道从事，试大理寺评事，终秘书省正字。有诗集一卷。韦庄编的《又玄集》录其《归海上旧居》、《长安春日》两首，称其深得诗律之精义。
