https://baike.baidu.com/item/%E9%B2%A4%E9%B1%BC/63095


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[lǐ yú]
 
鲤鱼
（淡水鱼种类）
编辑
锁定
鲤鱼，中文别名鲤拐子、
鲤子
、毛子，红鱼。
鲤科
（Cyprinidae）中粗强的褐色鱼，学名Cyprinus carpio。原产
亚洲
，后引进欧洲、北美以及其他地区，杂食性。
鲤鱼鳞大，上腭两侧各有二须，单独或成小群地生活于平静且
水草
丛生的泥底的池塘、
湖泊
、
河流
中。在水域不大的地方有
洄游
的习性.
中文学名
鲤鱼
拉丁学名
Cyprinus carpio
别    称
鲤拐子、鲤子
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲤亚科
属
鲤属
种
鲤鱼
英文名
carp
目录
1
释名
2
功效主治
3
生存习性
4
饵料配方
5
育苗养殖
▪
亲鲤选择
▪
催产与孵化
▪
苗种培育
▪
早繁育苗
▪
成鱼饲养
▪
网箱繁殖
6
功能
▪
鲤鱼鳞
▪
鲤鱼脑
▪
鲤鱼血
▪
鲤鱼目
▪
鲤鱼皮
7
网络释义
8
营养分析
9
食物相克
10
价值
▪
营养
▪
观赏
11
食疗
▪
作用
▪
价值
▪
选方
12
其他相关
13
民间传说
▪
地名由来
▪
四鼻鲤鱼故事
▪
四鼻鲤鱼传说
14
亚洲鲤鱼
15
鲤鱼剪纸
▪
鲤鱼的剪法步骤
▪
注意事项
16
崇鲤文化
鲤鱼
释名
编辑
鳞有十字纹理，所以名
鲤
。死后鳞不反白。有从头至尾的胁鳞一道，不论鱼的大小都有三十六鳞，每鳞上有小黑点。
鲤鱼
(5张)
味道绝佳，处处都有生产。中国人餐桌上的美食之一。另：艳色图纹
锦鲤
，在亚洲有很高的观赏价值。
鲤鱼俗称鲤拐子、
毛子
等，隶属于
鲤科
。身体侧扁而腹部圆，口呈马蹄形，须2对。背鳍基部较长，背鳍和臀鳍均有一根粗壮带锯齿的硬棘。体侧金黄色，尾鳍下叶橙红色。鲤鱼平时多栖息于江河、湖泊、水库、
池沼
的水草丛生的水体底层，以食底栖动物为主。
其适应性强，耐寒、耐碱、耐缺氧。在流水或静水中均能产卵，产卵场所多在水草丛中，卵粘附于水草上发育。鲤鱼是淡水鱼类中品种最多、分布最广、养殖历史最悠久、产量最高者之一。味甘，性平，无毒。
鲤科
（Cyprinidae）中粗强的绿褐色鱼，学名Cyprinus carpio。原产亚洲，后引入
欧洲
、
北美
及其他地区。鳞大，上腭两侧各有二须，单独或成小群地生活于平静且
水草
丛生的泥底的池塘、湖泊、河流中。杂食性，掘寻食物时常把水搅浑，增大混浊度，对很多动植物有不利影响。因此，鲤鱼在欧美常被认为是不受欢迎的，欧美人人们要花很大力量才能除掉它。由于欧美人不会食用多刺的鲤鱼，同时鲤鱼在北美和欧洲没有天敌，所以一度泛滥成灾，而被当做有害物种。这与欧美人的饮食习惯也有很大的关系。
冬天，
鲤
进入
冬眠
状态，沉伏于河底，不吃任何东西。春天产卵，雌鱼常在浅水带的植物或碎石屑上产大量
鲤鱼
(11张)
的卵，受精卵在3~4天后孵化。鲤鱼生长很快，大约第三年达到
性成熟
，在饲养条件下，可以活40年以上。长度平均35公分（14寸）左右，但最大可超过100公分（40寸），重22公斤（49磅）以上。鲤常被养殖，以供食用，特别在欧、亚二洲，每亩水域能生产出大量的鱼。鲤的两个养殖品种——锦鲤（mirror carp，具少数大鳞）和革鲤（leather carp，几乎无鳞），是家养的变种。黑鲫（Carassiuscarassius）是鲤的一个无须的欧洲近缘种。
鲤鱼是在亚洲原产的温带性
淡水鱼
。喜欢生活在平原上的暖和湖泊，或水流缓慢的河川里。分布在除
澳洲
和
南美洲
外的全世界。很早便在
中国
和
日本
当做观赏鱼或食用鱼，在
德国
等欧洲国家作为食用鱼被养殖。
背鳍
的根部长，没有脂鳍，通常口边有须，但也有的没有须。口腔的深处有
咽喉齿
，用来磨碎食物。鲤鱼的种类很多，约有2900种。
饮食有
催乳鲤鱼汤
。品种
鲤鱼
(3张)
鲤鱼经人工培育的品种很多，如
红鲤
、团鲤、草鲤、
锦鲤
、火鲤、芙蓉鲤、荷包鲤等。品种不同，其体态颜色各异，深受大家的喜爱。
鲤鱼
功效主治
编辑
煮食，可治咳逆上气、
黄疸
、口渴，通利小便。消除下肢水肿及胎气不安。作
鲋
，有温补作用，去冷气、胸闷腹胀、上腹积聚不适等症。烧研成末，能发汗、治咳嗽气喘、催
乳汁
和消肿。用米饮调服，治大人小儿的严重
鲤鱼
(3张)
腹泻
。用童便浸煨，可治反胃及恶风入腹。
鲤鱼
生存习性
编辑
鲤鱼属于底栖杂食性鱼类，荤素兼食。饵谱广泛，
吻骨
发达，常拱泥摄食。鲤鱼又是低等变温动物，体温随水温变化而变化，无须靠消耗能量以维持恒定体温，所以需饵摄食总量并不大。同时鲤鱼与多数淡水鱼一样属于无胃鱼种，且肠道细短，新陈代谢速度快，故摄食习性为少吃勤食。鲤鱼的消化功能同水温关系极大，摄食的
季节性
很强。
鲤鱼
(11张)
冬季（尤其在冰下）基本处于半休眠停食状态，体内脂肪一冬天消耗殆尽，春季一到，便急于摄食高蛋白食物予以补充。深秋时节，冬季临近，为了积累脂肪，也会出现一个“抓食”高峰期，而且也是以
高蛋白
饵料为主。因此初春、深秋垂钓鲤鱼，要以蚯蚓、
河虾
等动物性饵料为主。
春季过后，随着气温升高，鱼的摄食量变大，饵的质量已不主要，数量则上升为第一位。因此在暮春、整个夏季、初秋的一个相当漫长的时期里，鲤鱼都以
素食
为主。此时垂钓，应使用面饵、
糟食
等。
鲤鱼虽属底栖性鱼类，但这并不是说它的活动区域一成不变。季候变化、水温冷暖。风力风向、气压高低、
鲤鱼
(12张)
朔望更替、水质清浊、水流大小、水位涨落、水体溶氧、饵物环境等，都会随时改变鱼儿的活动区域，使它们常常进行较大幅度的位置移动，若在较大水域，这便叫做“洄游”。鲤鱼同其他淡水鱼相比，有共同习性也有特殊习性。这些习性主要是由繁殖需要、索饵需要、趋氧生存需要决定的。
鲤鱼
饵料配方
编辑
豆饼
，芝麻饼粉碎，加入适量面粉，鱼饵用水拌和
以
面粉
，奶粉，蚕豆粉，蛋黄香精按5:1的比例用水拌和
将各味香料按葵花饼：黄豆饼：菜籽饼：
玉米粉
：面粉=3：3：1:2.5:0.5调配好
糟食饵料是钓鲤鱼最好的饵料之一
把炒香的翠豆饼75%，炒香的鸡饲料10%，大包米渣子10%，用比例配好，用开水烫下，上锅蒸熟即可
鲤鱼
(6张)
鲤鱼
育苗养殖
编辑
鲤鱼
亲鲤选择
鲤鱼
(13张)
1.选择标准:
体型好，活动力强而无伤，
体长
与体高之比为3：1，具有典型的品种特征。雌鱼至少2冬龄，体重1.5kg，雄鱼2冬龄1kg以上为好。
2.性别鉴定：
非生殖季节：雌鱼体宽，背高，头小，腹部较大而柔软，胸鳍与
腹鳍
小而圆宽，
泄殖腔
扁平或稍突出，有辐射折；雄鱼体狭长，头较大，腹部小而硬，胸腹鳍大而尖长，肛门略向内凹，无平行皱折。
生殖季节：雌鱼腹柔软呈圆囊形，肛门和
生殖孔
较大，略红而突出；雄鱼腹部较小，
鳃盖
、胸、腹鳍具有明显的副性征"追星"，肛门和生殖孔内凹，不红肿，轻压腹部有乳白色精液流出。
3.饲养管理：
管理：
强化亲鲤培育，可投喂
豆饼
、
蚕蛹
、鱼粉等
高蛋白
饲料。同时，在饲养过程中要注意调节水质，常加注新鲜水，保持微流水，以刺激性腺发育。
鲤鱼
催产与孵化
鲤鱼
(3张)
1、催产时机：
当水温上升并稳定在16℃以上便可催产。通常在清明至
谷雨
期间，寒潮过后，气温回升并稳定时即可催产。
2、催产方式：
（1）
自然产卵
（2）
人工催产
3
、
管理：
（1）
自然孵化
（2）
脱黏孵化
鲤鱼
苗种培育
（一）夏花培育
1.
池塘
准备:
选择（1-2）×667平方米，水深0.8-1.2m，少淤泥，东西向
鱼池
，按常规方法清整、消毒。
2.施肥(又称肥水下塘)：
鱼苗
下塘前7-10d，可将已发酵的
粪肥
施入，如猪牛粪便150-300kg/667平方米，也可施5-10kg/667平方米的无机肥料，同时进行生石灰消毒（用量150kg/667平方米）
3.放苗：
放鱼苗前先用密眼网拉空网除野杂，还可放廉价的花
白鲢
苗种50-80尾进行试水，证明一切安全后即可放鱼，10-25万尾/667平方米。
4.清水下塘：
不施基肥，直接将鱼苗放入，此法因水中适口饵料
轮虫
较少，不够吃，因此鱼苗体弱，成活率也低。
5.管理：
（1）适时补料：
常用黄豆加熟
鸡蛋
黄打浆泼洒投喂。
（2）追肥和管水：
每三天一次施追肥，让水中轮虫始终保持在一个较高水平。
（3）仔细观察：
鱼苗培育过程中应加强巡视。观其活动、吃食、生长、水质变化，有无
敌害
、病害等情况。
鲤鱼
（二）规格鱼种培育
1.单养法：
2.混养法：
将鲤鱼夏花与其它鱼种混养，可以鲤鱼为主或为辅。
3.饲养管理：
（1）力应早开食：
早开食鱼苗开口越早，生长起点越早，生长就越好。
（2）狠抓旺食：
鱼种前期生长特别快，此时应加强投喂，有些渔民此期投饵率超过10%。
（3）投料坚持：
“四定”原
鲤鱼
则。
（4）日常管理：
做好早、中、晚“三巡四查”，同时还要定期注水和做好防洪、防逃工作。
鲤鱼
早繁育苗
我国北方不少地区年平均气温较低，在自然条件下5月中下旬以后才能生产出适宜放养的乌仔鱼苗，这使得当年鱼种规格小，越冬成活率低。鲤鱼生产者常从南方空运乌仔鱼苗以改变这一现状，但空运鱼苗成本高，而且很易随鱼苗带入病菌。我于2004年3月～4月开展了鲤鱼早春人工繁殖试验，以达到鱼苗早放、增产增收的目的。
一、材料与方法
1、亲鱼培育及选择
（1）培育池：
培育池面积为8亩，皆为东西走向的长方形塑料大棚，池底淤泥10～15厘米，池深2.0米，水深1.2米，注排水方便。放养前用生石灰干法清塘，施生石灰100～150千克/亩。
（2）亲鱼来源：
亲鱼是本所人工繁殖饲养2～8年，体重1.0～4.0千克，体质健壮的鲤鱼。总计875尾，其中雌鱼575尾，雄鱼300尾。
（3）亲鱼的饲养管理：
亲鱼于2月20日放入培育池，放养密度为50～80尾/亩，水深1.2米，每天投喂精饲料（麦芽，谷芽及饼类等）1～2次，投喂量为鱼体重的5%～10%。经过30天的强化培育，亲鱼性腺发育良好。
（4）亲鱼选择：
选择个体发育良好，鱼体无伤，体表光滑且活动正常的1～3千克的个体为亲鱼。雌鱼腹部大而柔软，仰视可见有明显的卵巢轮廓，手摸有弹性感觉。雄鱼腹部明显比雌鱼小（表1）。
表1 生殖季节鲤亲鱼的雌雄鉴别
性别| 体 形 | 腹 部 | 胸 腹 鳍 | 生 殖 孔
雌性| 背高，体宽，头小 | 成熟时膨大柔软而成囊圆形 | 胸鳍没有或有很少珠星（追星） | 肛门和生殖孔略红肿，凸出
雄性 | 体狭长，头较大 | 成熟时轻压有精液流出 | 胸腹鳍和鳃盖有珠星，手摸有粗糙感 | 肛门、生殖孔略凹下，红肿，轻压腹部有精液外流，生殖孔较小
2、人工催产及孵化
（1）人工催产：
催产池为3.8米×3.1米×1.2米的标准水泥池，水深50～60厘米。水源为黄河水，采用曝气增氧，暖气调温，繁殖期水温为22℃～26℃。
催产剂选用DOM+LRH-A2，采取体腔一次注射的方法，注射剂量为（3毫克DOM+10微克LRH-A2）/千克（催产剂量按每千克雌鱼计算，雄鱼减半），注射方法是将针头朝鱼胸鳍内侧向前并和鱼体表面成45～60度角插入体腔，徐徐注入药液，针头不能刺入过深（约刺入0.8～1.0厘米），以免刺伤内脏。
鲤鱼
(18张)
（
2
）
人工授精
采用干法授精，将发情到高潮或到了预计发情产卵时间的亲鱼捕出，一人抱住鱼，头向上尾向下并用手按住生殖孔（以免卵流入水中），另一人握尾柄并用毛巾将鱼体腹部擦干，随后用手柔和地挤压腹部（先后部，后前部），使卵流入事先准备好的瓷盆中（注意不要带入水，因为卵遇水膨胀后，受精率降低），然后将雄鱼精液挤于鱼卵上，用手均匀搅动1分钟左右，使卵全部受精。如此重复直至采完卵为止。采卵同时，根据卵重估算产卵量（盛卵盆放在电子天平上，每次加入的卵重可从增重量得知）。
（3）脱粘、流水孵化
先将细泥土与水混合成泥浆水，用稀眼网箱（40目）过滤，浓度像米汤水，倒入大瓷盆中，然后一人用双手不断翻动泥浆水，另一人每次、将少量受精卵倒入手中，置于泥浆水中振荡几下，将卵散开在泥浆水中去粘。待卵全部撒完后，继续翻动水1～2分钟，再将泥浆水连同受精卵一起倒入网箱，用净水洗去泥浆，筛出卵粒放入1/1500亚甲基蓝水溶液消毒半分钟，过数后放入孵化环道流水孵化。每立方水体可放卵约80万粒，流速以卵粒轻微翻动为度。孵化过程中从环道取卵100粒检查受精率。待仔鱼孵出后，取样记数计算孵化率。
3、人工育苗
（1）培育前期：
鱼苗入塘前放干塘水，清塘（用115千克/亩生石灰）。鱼苗下塘前10天左右，注水50厘米～70厘米，注水时用纱网过滤，避免水生昆虫、剑水蚤、野杂鱼等进入池塘。要肥水下塘，在放鱼苗前一周施发酵畜肥305千克/亩，一周后水色变为茶色放苗，放养密度为12万～15万尾/亩。
（2）培育期：
经过5～6天孵化出鱼苗，初孵仔鱼全长3.2毫米～4.3毫米，体弯曲，卵黄囊大，呈梨形。常侧卧环道边缘。孵出2～3天后就能够平游并开始摄食，应先投喂熟鸡蛋黄（10万尾苗投一个鸡蛋黄）。一部分作为水花出售，一部分下塘进行乌仔培育。下塘后逐渐加水深至1.5米左右，采用施肥和豆浆综合饲养法。平均每天投喂3～4千克的黄豆浆，一周后增加到5～6千克或根据水色适当调节用量。定期取仔鱼进行检查，防止病虫害发生。
二、试验结果
1、亲鱼培育效果
本试验饲养亲鱼875尾，雌鱼575尾，其中有114尾为半产，其余全产，产卵率80.18%。有效繁殖力（产卵量/亲鱼总体重）为49粒/克体重。
2、孵化率
整个早繁期间共催产3批，孵化出仔鱼5094万尾。多次孵化结果显示：第二批比第一、三批试验的孵化率分别降低了15.38%、7.18%。这是因为第一次孵化完接着第二次孵化，环道中卵产生的孵化酶没有完全消失导致少量卵过早破膜。
3、鱼苗培育成活率
三次试验累计培育出体长19.87毫米鱼苗共979万尾，其中24毫米以上规格的达300多万尾。水花成活率95.7%，乌仔成活率35%。
三、讨论
1、本试验结果表明，利用闲置塑料温棚培育亲鱼，并采用人工增温催产和孵化进行鲤鱼早繁在北方是切实可行的。塑料温棚在3月底便可达到适宜催产水温（15℃以上），这样可使催产时间比在自然条件下提前20多天。乌仔苗种也提前20天出塘，不晚于南方或略早于南方。据报道，投放鲤鱼早期苗比投放晚期苗增产20%左右。所以，进行早繁鱼苗生产可给宁夏地区的鲤鱼养殖带来一定的经济效益。
2、本试验根据宁夏早春天气变化的预报，利用寒流前后的天气变化规律，正确掌握鲤鱼催产、孵化的时机，获得了较好的效果。因此，掌握时机，适时采取成熟的卵子是提高受精率的关键。另外，水温、水流是鲤鱼在池塘条件下能自行产卵的重要影响因子，如果水温适宜（16℃以上），在雌雄混养条件下，一旦突然冲入新水，便立即出现自产现象。因此在催产前半个月内严禁向池中注水。本试验对亲鱼池水温、水流控制达到了较佳范围，因此在整个过程中没有出现自产现象，保证了获卵量。
3、疾病防治是整个早繁生产过程中不可忽视的环节。在孵化过程中，我们重点抓了水霉病的预防，提高了鲤鱼的孵化率和仔鱼成活率（春天水温低于22℃，有利于水霉病的发生）。以下措施可有效预防水霉病的发生：对刚脱膜的仔鱼，用1/1500的亚甲基蓝水溶湾及时消毒，将仔鱼与卵膜和死苗、杂物等用盆沉淀分离。
4、早繁的鱼苗因宁夏地区5月上旬寒流较多，池水温度下降到14℃，早繁苗常规鱼池发塘成活率很低。本试验放早苗曾几次遭到低温，增大当年鱼种规格受到限制，早繁苗棚内发塘势在必行，有条件的渔场建设一定规模大棚供早苗发塘非常必要。
5、本试验测得的产卵量较低，尤其是第二批，第三批。主要是因为第二批亲鱼年龄小，初次产卵，生殖机能不够旺盛，怀卵量、产卵量都不高，而且卵粒较小，第三批亲鱼是经产的，年龄较大，故鲤鱼的繁殖以2～6龄亲鱼为佳，并要作好亲鱼培育工作。根据亲鱼培育后繁殖情况及水温记录，为亲鱼提供粗蛋白质32%的配合饲料，足以使亲鲤发育成熟，其繁殖力与华南天然水域的鲤鱼相当。
鲤鱼
成鱼饲养
（一）以鲤鱼为主的养殖模式
将不同大小的鲤鱼种分期分批放入，便于
轮捕轮放
。这种模式以投喂配合饲料为主，粗蛋白质30%以上，投4-6次/日，投饵率3%-8%。
其管理要点除传统的"水、种、饵、密、混、轮、防、管"八字精髓外，还有新"十字"方针：种优、料精、水好、管理精细。
（二）以鲤鱼作配养的放养模式
草鱼
或
团头鲂
为主的模式：草鱼或团头鲂60%、鲤鱼15%、花白鲢、鲫鱼共25%。
花白鲢为主的模式，花白鲢50%、鲤15%、草、鲂、鲫30%，适合较肥的水体。
斑点叉尾鮰
为主的模式叉尾鮰60%、鲤鱼10%、花白鲢、鲂30%。
鲫鱼
为主的模式：鲫鱼60%，鲤鱼10%，草鱼10%，花白鲢20%。
鲤鱼
网箱繁殖
3、4月出池时，把发育较好的亲鱼挑出（尽可能挑选第一网捕上来的，因为第一网基本都是性腺最先发育成熟的，因性腺发育成熟程度好，身体臃肿，活动较迟钝而被捕捞上来，其性腺发育好，催产率高），放进已调好水质的池塘中。当水温保持在14℃以上时，应检查一下亲鱼的发育情况，雌鱼若卵粒基本上都变成黄色，饱满有弹性、分散性好，则发育较好，雄鱼若精液为乳白色，遇水立即散开为好，否则还要对亲鱼进一步加强培育。
在进行繁殖一周前，对产卵池进行消毒纳水，为了使池水升温，水要分批加入，繁殖时水深应保持在1米左右。
繁殖时把网箱放在进水口附近，
网箱
要四角绷紧，让其充分舒展，一亩水面可放1米×3米×1.5米的网箱4个，每个网箱可放已打针的25对左右亲鱼（雄鱼的数量要多一些），把鱼巢密排挂放在网箱中的杆下，后把网箱盖盖上。
产卵后，把鱼巢放在孵化池的网箱中（网目要小，最好在80目左右），待鱼苗能在水中平游就可以过数，放入鱼苗培育池中，孵化池可用作培育池。
应高度关注天气变化，水温稳定在18℃以上时进行孵化，尽可能避开大风、阴天（光照除影响亲鱼性腺发育外，对产卵和排卵也有很大影响，据试验，同一密度下光照条件较好的产卵池较光照条件较差的产卵池产出率高约10%～20%）和降温天气（正在产卵的亲鱼遇到水温突降，往往会发生停产现象，水温回升后又重新开始产卵，但受精卵的质量受到影响，使孵化率降低），以提高孵化率。网箱在使用前要充分浸泡，以防止刮伤亲鱼，浸泡后要充分消毒，再放进池塘中使用。
鲤鱼
功能
编辑
鲤鱼
鲤鱼鳞
鲤鱼
鲤鱼鳞（《
食疗本草
》）
【来源】为鲤科动物鲤鱼的鳞片，动物形态详鲤鱼条。
【化学成分】
鱼鳞
是皮肤的真皮生成的骨质，其基质由胶原变来，化学上属于一种
硬蛋白
，定名鱼鳞硬蛋白，但性质尚未充分明了。
【功用主治-鲤鱼鳞的功效】散血，止血。
治吐血，衄血，崩漏带下，瘀滞腹痛，痔漏。
①《食疗本草》：烧，烟绝，研，酒下方寸匕，破产妇滞血。烹饪鲤鱼时可以不去掉鳞，放入锅里煎时，鱼鳞可保护鱼肉的鲜嫩，也使鱼鳞变得爽脆、金黄好看，吃时更有营养。
②《纲目》：烧灰，治吐血，崩中，漏下，带下，痔瘘，鱼鲠。
③《会约医镜》：烧灰，治产后血迷血晕，败血不止。
【选方】①治痔漏：黑鲤鱼鳞二、三甲，以薄编茧裹如枣柱样纳之。（《
儒门事亲
》）
②治诸鱼骨鲠：鲤脊三十六鳞，焙研，凉水服之。（《卫生杂兴》）
③治鼻衄：鲤鱼鳞炒成灰，研为末，冷水调下一、二钱。（《普济方》）
【名家论述】《纲目》：鲤鱼，古方多以皮、鳞烧灰，入崩漏、痔漏药用，盖取其行滞血耳。
鲤鱼
鲤鱼脑
鲤鱼脑（《
本草经集注
》）
鲤鱼
【来源】为鲤科动物鲤鱼的脑，动物形态详鲤鱼条。
【化学成分】主要成分为水分、蛋白质、脂类等，此外，每100克新鲜脑组织含维生素C8.30毫克。
【性味】《别录》：温。
【功用主治-鲤鱼脑的功效】①《唐本草》：主诸痫。
②《日华子本草》：治暴聋，煮粥服。
③《纲目》：鲤鱼脑髓和胆等分，频点目眦，治青盲。
【选方】①治耳聋：竹筒盛鲤鱼脑，炊饭处蒸之，令烊，注耳中。（《
千金方
》）
②治耳聋有脓，不瘥，有虫：捣桂和鲤鱼脑，（棉裹）纳耳中，不过三、四度。（《千金方》）
鲤鱼
鲤鱼血
鲤鱼血（《唐本草》）
【来源】为鲤科动物鲤鱼的血，动物形态详鲤鱼条。
【化学成分】鲤鱼血的组成，因季节、营养情况等而有差异。
幼鲤的血红蛋白，冬季较春季为低。
凝血活性不如哺乳动物，凝血酶元的转化常不完全。
在冬季，饥饿时，血
清蛋白
减少，如长期饥饿，可减到1.98～2.0%。
血清蛋白含清蛋白和α-、β-、γ-球蛋白，它们电泳性质与兔相似；在电泳时，α-球蛋白有四个区分，β-球蛋白有二个区分，γ-球蛋白有一个区分。
在3月中性成熟时，血中Na、Cl量，雄者多于雌者，而K、Ca及总蛋白质则雌者多于雄者。
【功用主治-鲤鱼血的功效】《唐本草》：（涂）小儿丹肿及疮。
【选方】治口眼歪斜：鲤鱼血、白糖各等分，搅匀后涂之，向左歪涂右，向右歪涂左。（《吉林中草药》）
鲤鱼
鲤鱼目
鲤鱼目（《
本草拾遗
》）
【异名】鲤鱼眼睛（《
食疗本草
》）。
【来源】为鲤科动物鲤鱼的眼睛，动物形态详鲤鱼条。
【化学成分】鲤眼含维生素C0.44毫克%，一般春夏较秋冬为高。
鲤为淡水鱼，网膜上几乎只有维生素A2（
海产
鱼只有A1而无A2）。
【功用主治-鲤鱼目的功效】《食疗本草》：刺在肉中，中风水肿痛者，烧鲤鱼眼睛作灰，纳疮中，汁出即可。
鲤鱼
鲤鱼皮
鲤鱼皮
（《
唐本草
》）
【来源】为鲤科动物鲤鱼的皮，动物形态详鲤鱼条。
【化学成分】主要为蛋白质、脂肪等。
此外，尚含叶黄素及一种类似于蝲蛄素的红色色素；从绯鲤（红色鲤）中曾分离出叶黄素酯，α-及β-皮黄素酯，虾黄质。
【功用主治-鲤鱼皮的功效】《
唐本草
》：主瘾疹。
【选方】治鱼鲠，骨横喉中，六、七日不出：鲤鱼鳞、皮合烧作屑，以水服之。未出更服之，取出为度。（《养生必用方》）
鲤鱼
网络释义
编辑
特殊：根据最新的网络用法
，是一个褒义词。
新华网7月19日电：钓鱼的人总是希望自己的战利品越大越好，可泰国一名渔民却为自己钓到暹罗巨鲤犯了愁，因为它实在太重了，甚至远远超过了他的磅秤所能称量的范围。
供职于泰国某垂钓俱乐部的渔民基克费了九牛二虎之力从曼谷著名的商业钓塘邦萨姆兰
湖里
钓起一头超大鲤鱼。鱼出水后还不断扇动自己的大尾巴，基克和同伴好不容易才控制住它。一称，发现100公斤的磅秤一下指向了最大刻度。基克估计它重约116公斤。
据悉，包括金鱼在内，此前世界上最重的鲤鱼科鱼类的体重纪录是40公斤。基克的老板说：“这条大鱼是其他钓鱼者终其一生追寻、甚至愿意用灵魂交换的。”
鲤鱼
营养分析
编辑
鲤鱼的蛋白质不但含量高，而且质量也很高，人体消化吸收率可达96%，并含有能供给人体必需的氨基酸、矿物质、维生素A和维生素D等人体所需元素。
鲤鱼的脂肪多为不饱和脂肪酸，能最大限度的降低胆固醇，可以防治动脉硬化、冠心病，因此，多吃鱼可以健康长寿。
鲤鱼食部每百克蛋白质17.6克，脂肪4.1克，维生素A25微克，
核黄素
0.09克，
尼克酸
2.7毫克，维生素总E1.27毫克，钾334毫克，镁33毫克，锌2.08毫克，硒15.38毫克。氨基酸含量完全。
鲤鱼
食物相克
编辑
鲤鱼忌与绿豆、芋头、牛羊油、猪肝、
鸡肉
、荆芥、甘草、南瓜、和狗肉同食，也忌与中药中的朱砂同服；鲤鱼与咸菜相克：可引起消化道癌肿。
鲤鱼
价值
编辑
鲤鱼
营养
鲤鱼的蛋白质不但含量高，而且质量也佳，人体消化吸收率可达96%，并能供给人体必需的氨基酸、矿物质、
维生素A
和维生素D；每100g肉中含蛋白质17.6g、脂肪4.1g、钙50mg、磷204mg及多种维生素。
鲤鱼的脂肪多为不饱和脂肪酸，能很好的降低胆固醇，可以防治动脉硬化、
冠心病
，因此，多吃鱼可以健康长寿。
鲤鱼
观赏
观赏用的
锦鲤鱼
，被养殖在全世界。以日本最为先进，是由各种颜色美丽的鲤鱼交配出来的。颜色虽不同，但都属于同一种类。
鲤鱼
食疗
编辑
鲤鱼
作用
鲤鱼味甘、性平，入脾、肾、肺经。
有补脾健胃、利水消肿、通乳、清热解毒、止嗽下气
对各种水肿、浮肿、腹胀、少尿、
黄疸
、乳汁不通皆有益
宜：鲤鱼对孕妇胎动不安、妊娠性消肿有很好的食疗效果。中医学认为，鲤鱼各部位均可入药。鲤鱼皮可治疗鱼梗；鲤鱼血可治疗口眼歪斜；鲤鱼汤可治疗小儿身疮；用鲤鱼治疗怀孕妇女的浮肿，胎动不安有特别疗效。
忌：根据民间经验，鲤鱼为发物，鲤鱼两侧各有一条如同细线的筋，剖洗时应抽出去掉。恶性肿瘤，淋巴结核，红斑狼疮，支气管哮喘，小儿痄腮，血栓闭塞性脉管炎，痈疖疔疮，荨麻疹，皮肤湿疹等疾病患者均忌。
鲤鱼
价值
鲤科动物鲤鱼的肉。鲤鱼又称鲤拐子，有赤鲤、黄鲤、白鲤等品种。分布很广，我国黑龙江、黄河、
长江
、珠江、
闽江
诸流域及云南、新疆等湖泊，江河中均有。获得后，除去腮、鳞、肠杂，洗净鲜用。
[性能]味甘，性平。能补脾健胃，通乳汁，利水消肿。
[参考]含蛋白质、脂肪、胱氨酸、
组氨酸
、谷氨酸、
甘氨酸
、赖氨酸、
精氨酸
等氨基酸，肌酸、烟酸、维生素A、B1、B2、C及钙、磷、铁等。
[用途]用于脾胃虚弱，饮食减少，食欲不振；脾虚水肿，小便不利，或脚气，黄疸；气血不足，乳汁减少。
[用法]煎汤，煨熟食，入菜肴。
[注意]
鲤鱼胆
味苦有毒，勿使污染鱼肉。
鲤鱼
选方
奶汤锅子鱼止咳消肿
活鲤鱼1尾、火腿片、
玉兰
片、香菇片、葱、姜、料酒、盐、醋、"奶汤"(即鸡、鸭肘子和骨头炖的汤）各适量。将鲤鱼去鳞开膛、除去内脏、漂洗干净、切成瓦块形状，与葱、姜一起投入油炒勺颠翻几下，加入料酒、盐等调料；然后加入"奶汤"，待沸再加适量的火腿片、玉兰片、香菇片等；炖约3分钟盛入火锅内上桌，上桌后将锅下的白酒点燃烧开，佐以姜、醋汁食用；止咳消肿、滋补强身、适于咳嗽、气喘、胸部胀满之患者服食。
鲤鱼汤
原料：鲤鱼1条（约600克），玉兰片50克，香菇50克，番茄50克，菜心50克，鸡油50克，精盐、味精、料酒、茴香各适量，葱、姜、蒜各10克，植物油500克（实耗50克）。
制法：先要洗净鲤鱼，剖斜刀；葱切斜块；姜蒜去皮切片；玉兰片切片；香菇开水泡发洗净，切去根蒂；番茄用开水烫过，去皮切斜块；菜心用开水烫一下。将炒锅置旺火上，倒入植物油，烧至6成热时，将鱼下锅，急速捞出，放入料酒、精盐、味精、鸡油、玉兰片、香菇、葱块、姜片、茴香、蒜片，放少许水，上笼大火蒸20分钟；拣去调料，放入另一个盆内。将原汤倒入汤锅内上火，加菜心、番茄，最后放鸡油少许。煮沸后将汤浇在鱼身上即可食用。
功效：利水消肿、通乳下气。适用于水湿内盛、水肿胀满、泄泻、小便不利，以及黄疸、妊娠水肿等病症者食用。
鲤鱼
其他相关
编辑
鲤色虽有
赤鲤
、黄鲤、白鲤等品种，金鳞赤尾，形态可爱，肥嫩鲜美，肉味纯正，性味功用相似。
《
神农本草经
》列之为上品，南北朝·陶弘景说：鲤鱼为诸鱼之长，为食品上味。
《日华诸家本草》：鲤鱼，治怀妊身肿，及胎气不安。
《
本草纲目
》：鲤，其功长于利小便，故能消肿胀，黄疸，脚气，喘嗽，湿热之病，煮食下水气，利小便。
《本草求真》：凡因水气内停，而见咳气上逆，黄疸，水肿，脚气等症，服此则能以消，治孕妇水肿亦然。
《诗经》：“岂其食鱼，必河之鲤”，说的就是黄河鲤鱼。
史料载：“
孔子
娶于宋，并宦氏。一岁而伯鱼，伯鱼三岁，
鲁昭公
以鲤鱼赐孔子。孔子荣君之职，因名子曰鲤，字伯鱼。”汉时有“就我求珍肴，全盘烩鲤鱼”的赞美诗句。
宋代医学家
苏颂
把“脍鲤”列为“食品上味”。
鲤鱼
民间传说
编辑
鲤鱼
地名由来
鲤鱼
鲤鱼是我国传统的吉祥物，而泉州古称“鲤城”，泉州人总是津津乐道自己生活的城市就是一尾活的鲤鱼，所以在泉州城和属县流传着许多和鲤鱼有关的传说。
古代泉州城经历代拓修，形成“府治中有衙城，外有子城，又外有罗城，有翼城”的格局，东西长而南北短。明朝洪武初年，在城东仁风门和通淮门之间辟小东门，直对城外有名的风景区
东湖
。何乔远在《闽书》中说：“小东门，其门直东湖之嘴，早日初升，湖光潋滟，如鱼饮湖水者然。”这也就是泉州民间盛传的“鲤鱼吐珠”之景了。明郑之铉有登
清源山
诗句云：“鱼城烟火望来曾，百丈坪前一再登。”所谓“鱼城”即鲤鱼城。清施钰有诗云：“鲤城弓挂月初三，乌屿川横练正兰。”泉州城墙在二十世纪四十年代已被拆尽，但部分城基轮廓尚在，如今登上清源山顶，南眺泉州城，“鲤鱼吐珠”的景象仍清晰可见。但见城内屋舍重重，鳞次栉比，掩映在万绿丛中，循着古城的遗址，向西望去，西城墙有两个大弯曲，犹如鱼尾；再向东望去，东门城墙也有两个较小的弯曲，而原来小东门的位置正好处在凹入的地方，这就是鱼嘴，东湖碧波荡漾，宛如鲤鱼吐出的明珠；北面城墙就是鱼腹；南面城墙距离甚远，看上去只成一条直线。就整个城墙形状看，的确颇像一条大鲤鱼张口畅饮东湖之水。
泉州因形似鲤鱼而别称鲤城，故有泉州属鲤鱼穴的附会之说。人们以人有肚脐，推断鱼也会有肚脐，其位置应在中心点，又因为脐是圆形，向下凹，所以把位于鲤城中心的一口古井说成是“鲤鱼脐”。此井俗称“城心井”，位于西街和花巷之间的井亭巷，井附近有座砖塔，名“定心塔”，建于明朝万历年间。虽说是无稽之谈，但是城心井出泉既多又快，每逢大旱之年都未曾干涸过，亦是一奇。清康熙年间，曾任福建提督的泉州人蓝理“精于青鸟之术，以泉为鲤郭，宜动不宜静，故赛会迎神，凡以祈国泰民安之意”，可见当时已有通过迎神赛会来活跃“鲤鱼”的做法。
从明初有泉州城为鲤鱼的传说，在数百年的流传过程，也影响到泉州其它地方，一方面是不断衍化，一方面也有其它类型的鲤鱼传说。
鲤鱼
(10张)
祖籍泉州的台湾著名女作家、书画家龚书绵在《泉州湾的怀念》一文中提到：“小时候，父亲在茶余饭后，总喜欢讲些地方上的逸闻趣事给我听。譬如说，泉州为什么叫做鲤城，因为地形像鲤鱼，邻界永春城则像一张大鱼网。永春人善于经商，自从永春建城后，每年来泉州贸易，总是‘渔翁得利’。因此泉州城利权外溢，其它遭遇也有许多艰难，后来决定在
开元寺
的两侧，建立东西两座高塔，作为刺破鱼网的象征以后才得平安顺利。这是神话，但它却一直流传到至今，真是不可思议。
鲤鱼
四鼻鲤鱼故事
在我国北方山东省境内，有一片美丽的水域叫做“
微山湖
”。而在微山湖四周广为流传着一段凄美的爱情故事。皆因微山湖中的鲤鱼均为四个鼻孔。当然不真的是四个鼻孔，而是鲤鱼有两条龙须酷似另外两个鼻孔。关于它的由来，有这么一个故事。
很早以前，
微山岛
上住着一位以打渔为生的老李汉，膝下有十八岁的女儿，名叫翠莲。翠莲生得瓜子脸，白白净净，双眼皮，大眼睛，十分俊俏可爱。而且撑船撒网样样在行，父女俩相依为命。翠莲与同村年轻小伙子刘小三相爱，二人常在一块撑着船，唱着渔歌，有说有笑，老人看在眼里喜在心上。打算省吃俭用盖间新房，置点嫁妆，为他们办喜事。
那时的社会是大鱼吃小鱼，小鱼吃小虾，小虾吃叶泥。行有行霸，市有市霸，陆有陆霸，湖有湖霸，没有黎民百姓的好日子。微山湖就有一个湖霸，姓胡叫
胡汉三
，他上勾结官府，下欺压百姓，有财有势是吃螃蟹长大的，一贯横行霸道。他有个娇惯成性的无赖儿子，年长二十有三，生就一个歪巴嘴，两只斜楞眼，两条罗圈腿，一脸横肉麻疙瘩。他狗仗人势，到处玩花弄柳，看见谁家大闺女长得好，就硬往家里拉，被他糟蹋的良家黄花女无计其数，百姓们说胡汉三爷儿俩是：头上长疮，脚跟流浓—坏透了。
一天，老李汉对翠莲和刘小三说：“今天我上崖去卖鱼，卖了鱼换点钱，买点酒菜月饼什么的，明天是中秋节，咱爷儿仨好好的过个节。你俩下湖打了鱼早回家。”交待完便挑着活鲜鱼忽闪忽闪的走了。湖当心水深鱼儿多，是下网的好地方。小三和翠莲下好了鱼网，把小船撑到
莲花池
里，一面纵情的谈着未来的幸福生活，一面摘菱采莲，那个甜蜜劲儿就别提啦。忽然，正南方一只带蓬桅的黄挎子大船直奔而来，船上有一群气势汹汹的打手，簇拥着一个公子打扮的青年。
翠莲和小三躲闪不及，只好闪在一旁。常言道：“馋猫鼻子尖，奸人眼睛奸。”这大船上的纨绔子弟就是大湖霸胡汉三的儿子胡泼皮。胡泼皮斜着一只眼问狗腿子赵三棍：“这是谁家的小妮？长的这么漂亮，真没想到在我的微山湖里竟还有这等俊俏佳人。”赵三棍点头哈腰的说：“回大少爷，这乃是微山岛李老头的女儿，是世上少见的美人。”“小的们快把她弄到咱船上来，今晚就与我成亲。”胡泼皮一声令下，狗腿子们七手八脚把翠莲抢上了大船。刘小三怎能反抗得了，眼睁睁看着自己心爱的人儿被抢上了大船。
翠莲挣扎了半天，还是跑不掉，死不了，心里打定了主意。嘴上答应顺从，愿与胡泼皮成婚。胡泼皮一看翠莲顺从，心里十分喜欢，忙令人置酒办菜，晚上即在船上成亲。就在胡泼皮和狗腿子忙活喜事的当儿，翠莲看见船后仓里有杆两股钢叉，趁人没注意，一把抓过叉子就朝自己脸上刺去，顿时，鲜血淌了一身，当场昏死过去。说也奇怪，两个时辰以后，翠莲又活了，只见钢叉被人拔出以后，鼻子上方出现了两个血窟窿。胡泼皮还是不放过，仍要和翠莲成婚。到了成婚这天，硬给翠莲穿上用金丝线绣成的新衣服。翠莲看着周围伺候的丫环、婆子全是女人，便对她们说：“就要拜天地了，俺娘家没来人，请您行个方便，让我到船头上向我父母磕个头吧。”说着来到了船头，冷不防，一有扎进水里。多少人下去打捞，可连个人影也没见。胡泼皮白忙活了多少天，最后落了个猫咬尿泡—空欢喜。
翠莲跳到湖里，立刻变成了一条大鲤鱼。夜里托梦给刘小三，小三第二天一早就撑船来到湖里，一网撒上来一条四个鼻孔眼、红尾金色鲤鱼。知道这是翠莲的托身，便抱在怀里，哭天嚎地的大哭起来。哭了一天一夜，眼泪哭干了，可鱼再也变不成人了。只觉得天也转，水也转，忽悠悠抱着那条鲤鱼跳进了湖中，也变成了鲤鱼。一对情人被逼成了一对鲤鱼，在大湖里自由自在地生活。从此微山湖里的鲤鱼就变成了四个鼻孔眼红尾金色的了。
鲤鱼
四鼻鲤鱼传说
微山湖的鲤鱼是四个鼻孔的，这在全国是独一无二的。
微山湖的鲤鱼为什么是四个鼻孔的呢？
相传，微山湖的鲤鱼在最早的时候，和其它水域的鲤鱼一样，也是只有两个鼻孔。有一年，东海的龙王化成人形到人间来察看，看到人间实行科考制度来选拔人才，受到启发，也想通过考试来选拔才俊，帮它管理政务、治理水域。回到东海的龙宫之后，就让宰相传令各水域选拔人才，然后到龙宫来考试，选中的人才留在龙宫重用，以便帮他治理水族、振兴水族。各水域接到命令后，不敢怠慢，立即进行选拔，然后送到东海的龙宫，参加龙王的殿试。微山湖选出了鲤鱼、黑鱼和螃蟹去参加考试。
龙王为前来参加考试的举子们设置了三关：第一关是文化考试，第二关是面试，第三关是技能考试。第一关文化考试，鲤鱼、黑鱼和螃蟹都顺利地过了关，第二关面试，螃蟹因为形貌丑陋没有过关，被刷了下来；第三关技能考试是跃龙门，黑鱼跳了几次都没有跳过去，又被刷了下来，只有鲤鱼一次就跳了过去，并且跳得很轻盈、很优美，被龙王选中，作为人才留在龙宫重用。可是，鲤鱼因为出身贫贱，又来自微山湖这样的小地方，被龙王重用后，仍有一些贵族出身的大臣看不起它，使鲤鱼心里很憋气，整天闷闷不乐。龙王为了让鲤鱼能安心为它效力，把自己最小的爱女小龙女许配给它，并上奏天庭，给鲤鱼开了两个天目——让鲤鱼变成了四个鼻孔，不仅使鲤鱼增加了智慧，而且变成了贵族身份。从此以后，龙宫中再没有人看不起鲤鱼了。鲤鱼和小龙女在龙宫中过着富贵、忙碌、紧张的生活。
鲤鱼在龙宫里过了几年之后，一是厌恶龙宫中尔虞我诈、勾心斗角的官场生活，二是思念家乡微山湖、思念微山湖里那些亲朋好友，向往微山湖那种平静、安详的生活，于是，就向龙王辞官，带着小龙女回到微山湖，生子生孙，过起了清闲自在的田园生活。鲤鱼所生的子孙后代当然也都是四个鼻孔的，只是当时的人们粗心大意，没有注意到微山湖鲤鱼这一细微的变化。
直到多少年之后，乾隆皇帝下江南，路过微山湖，才揭开了微山湖鲤鱼是四个鼻孔的秘密。乾隆皇帝是东海老龙王的第九子，投胎转世到人间做皇帝，微山湖鲤鱼是四个鼻孔的秘密他当然知道。他路过微山湖时，在微山的南阳镇住了一天一夜。乾隆在南阳镇住下之后，就带着他的一帮大臣游微山湖，希望能见到他的妹妹小龙女和他的妹夫。可是，不知什么原因，乾隆在湖上游了一天，小龙女和他妹夫老鲤鱼也没出来见他。乾隆贵为皇帝，在湖上游了一天，见他妹妹和妹夫不前来拜见他，有些恼怒，可又不便明说，就想把鲤鱼四个鼻孔的秘密公布于世，于是，他对众大臣说：你们知道微山湖的鲤鱼几个鼻孔吗？大臣们不假思索地齐声回答：两个。乾隆说：不对，微山湖的鲤鱼是四个鼻孔的。大臣们不信，就找来当地的渔民打捞上来一看，果真是四个鼻孔！
从此，人们都知道了微山湖的鲤鱼是四个鼻孔的，再也不是秘密了。
微山湖的鲤鱼身材好看，人们常用斤半的鲤鱼——巧个，来形容一个人的身材长得匀称、优美。微山湖的鲤鱼肉质细嫩、味道鲜美，是鱼中的上品，难得的美味。过去，它一直当贡品，受到封建皇帝的封赏，它是上好的菜肴和馈赠的佳品。当地民间视鲤鱼为吉祥物，新婚之后请媒人，必须要吃“大鲤鱼”；老人活到73岁时，女儿们必须为爹娘送两条“大鲤鱼”；叫作：“七十三吃了鲤鱼窜一窜”，意思是七十三岁的老人在这一年里没有病灾，即使有什么病灾吃了出嫁的闺女送的大鲤鱼也跳过去了，有愿老人延年益寿之意。
鲤鱼
亚洲鲤鱼
编辑
钓大鲤鱼
泛滥成灾的
亚洲鲤鱼
。亚洲鲤鱼，又称为银鲤，可以长成重量超过100磅的大鱼，但这是以破坏生态系统为代价的。最初，引进它是为了清理
美国南部
鲶鱼池的
海藻
。由于数量增多，一些鲤鱼溜进了
密西西比河
及其支流，在这里，它们迅速泛滥成灾。中国成了潜在进口国，以缓解鱼灾。在中国，鲤鱼能够做成极其美味的佳肴，但由于过度捕捞，而几乎绝迹。所以在美国中部，有许多渔民开始捕捞银鲤，经过加工处理后卖往中国。这场水产业的灾难最终通过商业捕捞转化为经济利益。
上述硕大无比的亚洲鲤鱼已沿着密西西比河逆流而上，并正在进入五大湖的周边水系生活。由于这种鲤鱼胃口太大，往往要吃掉许多本地物种所赖以生存的水生物，从而引起了美国生物学家的强烈关注。人们尝试着在水中架设防鱼电网，但这个办法根本挡不住鲤鱼。
有关资料显示，这些亚洲鲤鱼能轻轻松松地长到一米多长，其食量可想而知。当地环境部门表示，要“不惜一切代价”保护五大湖水系的生态平衡。不过，截至目前，有关部门只从被毒死的鱼中找到一条身长不过60厘米的亚洲鲤鱼，其他被毒死的鱼类都是“美国本土公民”。
据介绍，在下毒开始前，有关水域内的鲈鱼和其他有价值的鱼类被工作人员用电击昏后送到安全水域。这些亚洲鲤鱼都是35年前从中国进口的。当时，它们主要被美国南方的养殖场用来控制鱼塘里过多的浮游植物和微生物，或者去对付破坏其它鱼类生长的寄生虫。
在一次洪水泛滥中，这些鲤鱼成功“越狱”，并且沿着密西西比河一路北上。鱼类专家表示，成年亚洲鲤鱼适应性较 强，每天都要吃掉相当于自身体重一半左右的食物。此外，每条雌性亚洲鲤鱼能产卵300万枚，其繁殖力相当惊人。有专家宣称，在伊利诺伊河内，每英里平均竟 生活着上万条大大小小的亚洲鲤鱼，他们从本土鱼口中大量抢夺食物。
位于美国和加拿大交界处的苏必利尔湖、密歇根湖、休伦湖、伊利湖和安大略湖统称北美五大湖，是世界面积最大的淡水水体，更是美加两国约3000万居民饮用水来源地、著名旅游胜地和水路运输通道。确保这“一盆水”的生态安全，严防外来物种入侵，成为美国联邦与地方政府所关注的重要环保问题之一，并且投入巨资开展消灭亚洲鲤鱼的研究项目。
虽然美国政府在通往五大湖的河道中设立了防御电网，但似乎没能有效阻挡鲤鱼不断北上。反对大规模屠杀亚洲鲤鱼的人士指出，五大湖水系温度低，食物少，因此并不适合亚洲鲤鱼生存，它们可能会在一些港湾与小湖内繁衍，不会对五大湖水系生态平衡构成直接威胁。
不过，支持“毒杀鲤鱼”的组织和人士强调，不能对这种外来物种掉以轻心，他们甚至提出要通过关闭从密西西比河进入五大湖的运河来阻止亚洲鲤鱼的传播。可是，一旦关闭运河，大量矿石和粮食将被迫通过陆地转运，将让本来就陷入衰退的美国内地经济雪上加霜。
由于普通美国人不爱吃刺太多的鲤鱼，因此除了“大规模屠杀”外，至今似乎没有什么更好的办法来消灭这些大腹便便的“害鱼”。此外，由于亚洲鲤鱼容易因受到声音（比如船只马达）刺激而突然高高地跳出水面，可能会伤害到酷爱水上运动的美国人。
有意思的是，亚洲鲤鱼非常聪明，知道如何躲避渔网，并且不会轻易上钩。一些美国人表示，亚洲鲤鱼其实味道不错，如果能将它们制成好吃且没刺的鱼肉制品，可能会有助于人类更快地“消灭”这种淡水生物。
亚洲鲤鱼入侵美国疯狂繁殖，
密西西比河
水生物已崩溃，为防止它们从密西西比河进入五大湖，美政府决定斥资180亿，用25年建堤拦住亚洲鲤鱼。
[1]
 
鲤鱼
鲤鱼剪纸
编辑
鲤鱼剪纸
剪纸，又叫
刻纸
，是中国汉族最古老的民间艺术之一，它的历史可追溯到公元6世纪。窗花或剪画。剪纸是一种镂空艺术，其在视觉上给人以透空的感觉和艺术享受。其载体可以是纸张、金银箔、树皮、树叶、布、皮、革等片状材料 。剪纸在中国农村是历史悠久、流传很广的一种民间艺术形式。鲤鱼剪纸的意义是年年有余，代表家中来年大吉大利。
鲤鱼
鲤鱼的剪法步骤
准备：取一张色纸对叠两次，合4层，或取4张色纸用书钉把边钉好。
描图：在订好的纸上，用铅笔把图仔细地画好，注意突出动物的特征部分：鱼的流线型身体，排列有序的鱼鳞
剪制：鲤鱼的剪法也是从眼部下开始剪，剪好头部再剪身体。由于鱼鳞是排列有序的，所以从头部开始剪完一排后，再剪一排，只有这样按顺序才不易剪坏。
鲤鱼
注意事项
鱼在民间剪纸题材中运用很广，取谐音如《连（莲）年有余（鱼）》，表示期盼年成好了；《鱼钻莲》则与婚姻有关，“鱼”意为男性，“莲”象征女性，“鱼钻莲”表示男女亲密结合，幸福和谐。
鲤鱼
崇鲤文化
编辑
鲤鱼是我国流传最广的吉祥物。
春秋时，
孔子
的夫人生下一个男孩，恰巧有人送几尾鲤鱼来，孔子“嘉以为瑞”，于是为儿子取名鲤，表字伯鱼（《
太平御览
》卷九三五引《风俗通》）。由此可见，以鲤为祥瑞的习俗，在春秋时已经普及，这与《史记·周本纪》关于周朝之兴有鸟、鱼之瑞的记载是吻合的。
在长期的历史发展中，中国人赋予鲤鱼以丰富的文化内涵。
《诗经·陈风·衡门》云“岂其取妻，必齐之姜；岂其食鱼，必河之鲤”，将鲤鱼与婚姻相联系，后世因以“鱼水合欢”祝福美满姻缘。有些地方在举办婚礼时，还有个“鲤鱼洒子”的仪式，即在新娘走出轿子时，男方的人把铜钱往四下抛洒，于是鲤鱼成了祝殖祈育的祥瑞。古人用鱼形木板做信封（藏书之函），用于传递书信，因此在古诗文中，鲤鱼又是友情、爱情的象征。
“鲤鱼跃龙门”的美好传说还使人们在鲤鱼身上寄托望子成龙的期盼，这种观念甚至远传东邻。在日本，每逢男孩节这天，有儿子的人家须悬挂漂亮的鲤鱼旗；商肆店铺开张之日，特意将蓄养鲤鱼的鱼缸放在门前以求“利市”、“大吉”；而旧历新年迎财神时，一对“元宝鱼”更是不可或缺之物，因知鲤鱼在人们心目中还有财神爷的意义。至于民间吉祥纹图中的鲤鱼，则无所不在，窗花剪纸、建筑雕塑、织品花绣和器皿描绘，到处可见鲤鱼的形象：“连年有余”、“吉庆有余”、“娃娃抱鱼”、“富贵有余”等等均表达了人们对美好生活的向往。其他如用于佩饰的鱼袋，用于墓葬的玉鲤，用于宴饮的木鲤，用于赠礼的锦鲤等等，不胜枚举。
附：鲤鱼跳龙门
龙门山，在河东①界。禹凿山断门一里余。黄河自中流下，两岸不通车马。每岁季春②，有黄鲤鱼，自海及诸川，争来赴之。一岁中，登龙门者，不过七十二。初登龙门，即有
云雨
随之，天火自后烧其尾，乃化为龙矣。
注释
①河东：黄河以东。
②季春：暮春，阴历三月。季，指一季的末一个月。此外，农历一季的第一个月称为“孟”，第二个月称为“仲”
③古代传说
黄河鲤鱼
跳过龙门，就会变化成龙。《埤雅·释鱼》：“俗说鱼跃龙门，过而为龙，唯鲤或然。”清
李元
《蠕范·物体》：“鲤……黄者每岁季春逆流登龙门山，天火自后烧其尾，则化为龙。”后以“鲤鱼跳龙门”比喻中举、升官等飞黄腾达之事。
唐朝大诗人李白，描写鲤鱼跳龙门：“黄河三尺鲤，本在
孟津
居，点额不成龙，归来伴凡鱼。”
（1）饲养：
亲鱼
培育池塘（1-2）×667平方米，水深1.2m左右，避风向阳，注意排水方便，每667平方米放150-200公斤。人工繁殖时，为防止其自行交配产卵应将雌雄分开。放前用生大石灰或
漂白粉
进行消毒。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
美国斥资180亿美元耗时25年封杀亚洲鲤鱼
 
．网易新闻
[引用日期2014-01-18]
词条标签：
自然
