https://baike.baidu.com/item/%E9%B2%A5%E9%B1%BC/456810


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
鲥鱼
（鱼类动物）
编辑
锁定
本词条由
“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鲥鱼为溯河产卵的
洄游
性鱼类，因每年定时初夏时候入江，其他时间不出现，因此得名。产于中国
长江
下游，以
当涂
至
采石
一带横江鲥鱼味道最佳，素誉为江南水中珍品，古为纳贡之物，为
中国
珍稀名贵经济
鱼类
，鲥鱼与河豚、
刀鱼
齐名，素称“
长江三鲜
”。继
扬子鳄
、
中华鲟
、
白鱀豚
、
胭脂鱼
之后，长江鲥鱼也遭遇种群危机。
中文学名
鲥鱼
拉丁学名
Tenualosa reevesii，Hilsa reevesi
别    称
迟鱼、时鱼、三来、三黎鱼、鲥刺
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲱形目
科
鲱科
属
鲥属
英文名
Reeves shad
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
分布范围
4
生长繁殖
5
保护级别
6
美食文化
7
人工养殖
鲥鱼
外形特征
鲥鱼
鲥鱼体长椭圆形，长约24厘米，大者达50厘米以上。头侧扁，前端钝尖，口大，端位，口裂倾斜，
下颌
稍长，上颌正中有一缺刻，后端达于眼后缘的下方。
鳃耙
细密。
鳞片
大而薄，上有细纹；无侧线，体侧纵列鳞41～47；横列鳞16～17。
腹部
狭窄，腹面有大形而锐利的棱鳞，排列成锯齿状的边缘，腹鳍前为17～19，腹鳍后为12～15。
腹鳍
极小，胸鳍、腹鳍基部有大而成长形的腋鳞。
背鳍
17～18，起点与腹鳍相对。臀鳍18～20。
尾鳍
深分叉，被有小鳞。体背及头部灰黑色，上侧略带蓝绿色光泽，下侧和腹部银白色，腹鳍、
臀鳍
灰白色，尾鳍边缘和背鳍基部淡黑色。
鲥鱼
生活习性
鲥鱼
鲥鱼对水温要求较高，最适宜的生长温度为20～22
摄氏度
，低于7摄氏度或者高于30摄氏度时就不摄食并出现死亡，在水中总是不停游动。
鲥鱼为滤食性鱼类，主要以
浮游生物
为主食，有时亦食
硅藻
及其它有机物的碎屑；但在生殖洄游期间，亲鱼很少进食。
鲥鱼
分布范围
分布中国
南海
及
东海
，亦见于
长江
、
珠江
、
钱塘江
等流域的中、下游。
鲥鱼
生长繁殖
性成
yushi
(3张)
熟
年龄
一般为3+龄。每
年
2月下旬至3月初，生殖群体由海洋溯河作生殖洄游，在5～7月，当水温达28℃左右时，即在江河的支流或湖泊中有洄水缓流、沙质底的江段繁殖。产卵时间多在傍晚或
清晨
，生殖后亲鱼仍游归海中。幼鱼则进入支流或湖泊中觅食，至9～10月才降河入海。鲥鱼在长江的产卵场，比较集中在
鄱阳湖
及
赣江
一带，少数逆水而上到
洞庭湖
入
湘江
，极少数上溯到
宜昌
附近。在
珠江
，则主要在西江下游江段产卵，上溯可达
广西
桂平。鲥鱼入江河产卵时鱼群集中，形成捕捞旺季。
鲥鱼
保护级别
鲥鱼被列入《中国濒危动物红皮书》
[1]
 
长江鲥鱼
。未被列为中国国家野生保护动物名录，但由于其数量骤减，越来越受到关注。从八十年代以后野生鲥鱼已经绝迹。
[2]
 
鲥鱼
美食文化
鲥鱼的肉味甘、性平，归脾、胃经，能温中开胃，补益虚劳、强壮滋补、温中益气、暖中补虚、开胃醒脾、清热解毒、疗疮。宜连鳞蒸食，鲥鱼蒸后，以其流下之油，可涂抹烫伤处。鲥鱼肉嫩味鲜美，鳞下多脂，脂肪含量很高，富含
不饱和脂肪酸
，具有降低胆固醇的作用，对防止血管硬化、
高血压
和冠心病等有益。
[3]
 
鲥鱼曾与
黄河鲤鱼
、太湖
银鱼
、松江
鲈鱼
并称中国历史上的“四大名鱼”。早在汉代就已成为美味珍馐，东汉名士
严光
(子陵)以难舍鲥鱼美味为由拒绝了
光武帝刘秀
入仕之召。因其地有
严子陵
钓台，当地别称为“子陵鱼”。春江鲥鱼以唇有
朱点
者为上品，据说系严子陵用朱笔点过。
[4]
 
鲥鱼最为娇嫩，据说捕鱼人一旦触及鱼的鳞片，就立即不动了。所以宋代大文学家
苏轼
称其为“惜鳞鱼”、“南国绝色之佳”，并做诗赞曰：“尚有桃花春气在，此中风味胜
鲈鱼
。”从明代万历年间起，鲥鱼成为贡品，进入了紫禁
皇城
。至清代康熙年间，鲥鱼已被列为“
满汉全席
”中的重要菜肴。
[3]
 
鲥鱼
人工养殖
人工繁殖多采用产卵季节捕获的天然成熟鲥鱼。渔具宜用长60m、高2m、网线直径0.25mm的锦纶丝三层刺网。内网高而松驰,作业时形成囊袋。下网后要注意观察,及时取鱼。取鱼要在水下进行,尽量少碰鱼体以减少应激。捕获的亲鱼要迅速暂养于船舱内,水中最好添加质量分数0.2%的食盐,并不断换水或充气,谨防缺氧死亡。所捕雄亲鱼要尽快取得其精液保存于冰瓶内,待遇到有流卵的雌亲鱼时,立即进行干法人工授精。获得的受精卵用尼龙袋充氧运往环道或其它孵化器内孵化。孵化用水要求控制水温25～32℃,最适27～30℃,溶氧量大于4mg/L,pH值6.5～7.5,流速0.25～0.3m/s。受精卵在14～20h内即可孵出鱼苗。
[5]
 
1. 鱼苗培育
由于人工孵化的鱼苗体弱易伤亡,故整个仔鱼期都宜在与天然环境相似的孵化环道中进行,水质要求同于孵化用水,并保持0.1%～0.2%的食盐质量分数,以防止车轮虫感染引起死亡。前期投饵要用50目筛绢制成的浮游生物网捞取浮游生物定时、定点投喂,日喂3次;后期(鱼苗长至1.5cm时)要用1mm孔距的窗纱过滤饵料,投饵量约为鱼苗体重的1.5倍。为保持池水清新,每隔3d就要用皮管吸取环道底部的污物,皮管的入水端要用适当密度的窗纱包裹,以防鱼苗被吸出。鱼苗经5周培育,长到2.5cm以上时即可转入池塘培育鱼种;或为保护水产资源进行人工放流。
2. 池塘放养技术
池塘水深2～2.5m,放养前1周要清塘消毒,施基肥7500kg/h㎡,并设增氧机。放养前3d每天泼洒30kg/h㎡黄豆浆,用以繁殖池塘中浮游生物。放养后每天再泼洒22.5kg/h㎡黄豆浆,使水质呈淡绿色或淡褐色,以保证鲥鱼有充足的浮游生物饵料,一般要求浮游生物数量保持在300个/L以上。尽量保持池水既肥且活,溶氧量必须大于3mg/L。
另外,由于鲥鱼在15℃下活动缓慢,13℃左右死亡,故当入秋后水温临近15摄氏度时,应把鲥鱼移入室内越冬。室内水温控制在20℃以上,每天投饵1次。又由于鲥鱼在17℃时摄食正常,故当开春室外水温稳定上升到17℃以上时,再移到池塘养殖。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
鲥鱼濒危发出警示：长江生态保护亟待加强
 
．搜狐新闻
[引用日期2013-08-31]
2.
  
十余专家建议将鲥鱼列为国家一级保护动物(图)
 
．网易
[引用日期2013-08-26]
3.
  
夏季吃鲥鱼有哪些好处？
 
．半岛养生
[引用日期2013-07-09]
4.
  
盛宴历山四条鱼之鲥鱼河豚(图)
 
．网易新闻
[引用日期2013-07-09]
5.
  
鲥鱼养殖技术及其资源保护对策 凌明亮水利渔业&#1048577;2004 年第 24 卷第 4 期.
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
