http://www.baike.com/wiki/鲥鱼


 
形态特征
/鲥鱼 
鲥鱼
鲥鱼，体长椭圆形，侧扁。长约24厘米，大者达50厘米以上。头侧扁，前端钝尖，口大，端位，口裂倾斜，下颌稍长，上颌正中有一缺刻，后端达于眼后缘的下方。
鳃耙
细密。鳞片大而薄，上有细纹；无侧线，体侧纵列鳞41～47；横列鳞16～17。腹部狭窄，腹面有大形而锐利的棱鳞，排列成锯齿状的边缘，腹鳍前为17～19，腹鳍后为12～15。腹鳍极小，胸鳍、腹鳍基部有大而成长形的腋鳞。背鳍17～18，起点与腹鳍相对。臀鳍18～20。尾鳍深分叉，被有小鳞。
休背及头部灰黑色，上侧略带蓝绿色光泽，下侧和腹部银白色，腹鳍、臀鳍灰白色，尾鳍边缘和背鳍基部淡黑色。鲥鱼4～6月间生殖季节溯河而上，在江何的中、下游产卵繁殖。食物主要为
浮游生物
，有时亦食其他
有机物
。 
 
生活习性
/鲥鱼 
		鲥鱼为溯河产卵的
洄游
性鱼类，因每年定时入江而得名。平时生活于海中，每年2月下旬至3月初，生殖群体由海洋溯河作生殖洄游，在5-7月，当水温达28℃左右时，即在江河的支流或湖泊中有洄水缓流、沙质底的江段繁殖。产卵时间多在傍晚或清晨，生殖后亲鱼仍游归海中。幼鱼则进入支流或湖泊中觅食，至9-10月才降河入海。鲥鱼在长江的产卵场，比较集中在
鄱阳湖
及
赣江
一带，少数逆水而上到
洞庭湖
入
湘江
，极少数上溯到
宜昌
附近。在
珠江
，则主要在西江下游江段产卵，上溯可达
广西
桂平。鲥鱼为滤食性鱼类，主要以浮游生物为主食，有时亦食
硅藻
及其它有机物的碎屑；但在生殖洄游期间，亲鱼很少进食。性成熟年龄一般为3＋龄。
 
地理分布
/鲥鱼 
鲥鱼为洄游性鱼类，入江河产卵时鱼群集中，形成捕捞旺季。主要产地在
长江
流域，以下游镇江、
南京
产量较多，珠江的西江在70-80年代也可见。
 
物种现状
/鲥鱼 
鲥鱼
鲥鱼在溯河产卵过程中，常结成大群。
长江下游
在1970年以前常年产量为500吨左右，1974年高达1500吨。由于过度捕捞繁殖亲鱼和索饵肥育的幼鱼，造成补充群体急剧减少。此外，鲥鱼的主要产卵场赣江的平流梯级枢纽工程的兴建，阻断了鲥鱼的产卵洄游路线，破坏了产卵场。由于数种原因，鲥鱼的资源急剧下降，从20世纪80年代始，鲥鱼的种群数量已处于濒危状态。
[1]
 
1988年被列为国家一级野生保护。而今天，人们难睹鲥鱼美丽的风采。
保护级别
鲥鱼被列入《中国濒危动物红皮书》。未被列为中国国家野生保护动物名录，但由于其数量骤减，越来越受到关注。从八十年代以后野生鲥鱼已经绝迹。
 
物种价值
/鲥鱼 
		鲥鱼营养成分如下：
食部每100克含水分65克，
蛋白质
16.9克，
脂肪
16.9克，
碳水化物
0.2克，
灰分
1克；
钙
33毫克，
磷
216毫克，
铁
2.1毫克，
硫胺素
微量，
核黄素
0.14毫克，
尼克酸
4毫克。 
1.鲥鱼味鲜肉细，营养价值极高，其含蛋白质、脂肪、核黄素、尼克酸及钙、磷、铁均十分丰富；
2.鲥鱼的脂肪含量很高，几乎居鱼类之首，它富含不饱和
脂肪酸
，具有降低
胆固醇
的作用，对防止
血管硬化
、
高血压
和
冠心病
等大有益处； 
3.
鲥鱼鳞
有清热解毒之功效，能治疗疮、下疳、水火烫伤等症。
4.鲥鱼肉性味甘、温，有滋体强身之功效，蒸食能补虚劳。将鱼蒸出之鱼油，涂于水火烫伤处，疗效甚佳
药用如下：
《本草纲目》
称鲥鱼“肉，甘平无毒，补虚劳。蒸油，以瓶盛埋土中，取涂烫火伤，甚效。”
《日用本草》
：凡食鲥鱼，不可煎熬，宜以五味同竹笋、荻芽带鳞蒸食为佳。
《随息居饮食谱》
：鲥鱼甘温，开胃，润脏，补虚
广东有句话:“春鳊，秋鲤，夏三黎”。三黎即鲥鱼，鲥鱼肉细嫩，脂肪厚，脂肪中有一层不饱和脂肪酸，在蒸熟的时候有一种独特的香味，不饱和脂肪酸还有很高的药用价值，味鲜美，营养丰富，每百克肉含蛋白质16.9克、不饱和脂肪17克，是我国名贵鱼类之首，亦为长江三鲜之首。鲥鱼之说：鲥鱼最为娇嫩，据说捕鱼的人一旦触及鱼的鳞片，就立即不动了。所以，
苏东坡
称它“惜鳞鱼”。况且鲥鱼不能离开水面，出水即亡，因此运往京师一定要快速行进，以保持其新鲜。著名评话家王少堂在他的《宋江》一书中，对鲥鱼的特性有段描述：“鲥鱼生得最娇。它最爱身上的鳞呀，它一声离了水，见风见光，随时就死了，活鲥鱼很不易吃到。鲥鱼称为鱼中的贵族，她自身中有一种独特的个性，鲥鱼雍容华贵，典雅清高，世人难得一窥其鲜活美貌，所以她那么得人喜欢的原因。
 
市场动态
/鲥鱼 
		1968年，顺德区勒流镇黄连市场，鲥鱼成鱼每市斤零售价0.30-0.40元。
1972年，顺德区勒流镇黄连市场，鲥鱼成鱼每市斤零售价1.00-1.20元。
1990年，顺德区勒流镇黄连市场，鲥鱼成鱼每市斤零售价10-13元。
2000年，顺德区龙江镇甘竹滩海鲜酒家，鲥鱼成鱼的收购价为每市斤200-220元。海鲜酒家售给食客价，每市斤260-280元。 
从历年数据可分析得知，扣除物价因素，鲥鱼的年产量确实波动较大，而且近年来产量极低，鲥鱼价格极贵，但是，最终鲥鱼的大规模繁育技术会被突破。
 
美食菜谱
/鲥鱼 
		【菜谱名称】清蒸鲥鱼 
【所属菜系】
江苏
菜
【菜谱功效】高血压调理、
高脂血症
调理、
动脉硬化
调理、冠心病调理
【菜品口感】口味：咸鲜味
鱼身银白，肥嫩鲜美，爽口而不腻。
【制作材料】
主料：鲥鱼(750克)
辅料：猪网油(100克)、
香菇
（鲜）(40克)、
虾米
(2克)、
火腿
(30克)、
春笋
(60克)
调料：
姜
(10克)、
盐
(2克)、胡椒粉(1克)、猪油（炼制）(40克)、
香菜
(5克)、
小葱
(10克)、料酒(25克)、
白砂糖
(3克)
【制作工艺】
1.香菇去蒂，洗净，切片；
2.姜洗净，切片；
3.熟火腿切片；
4.香菜择洗干净，切段；
5.春笋去皮洗净，切片；
6.葱去根须，洗净，切段；
7.将鲥鱼挖去鳃，沿胸尖剖腹去内脏，沿脊骨剖成两片，各有半片头尾；
8.取用软片洗净，用洁布吸去水；
9.将猪网油洗净，晾干；
10.用手将鱼尾提起，放入沸水中烫去腥味后，鱼鳞朝上放入盘中；
11.将火腿片、香菇片、笋片相间铺放在鱼身上；
12.再加熟猪油、白糖、精盐、虾米、料酒、鸡清汤100毫升，盖上猪网油，放上葱段、姜片；
13.上笼用旺火蒸约20分钟至熟取出，拣去葱姜，剥掉网油；
14.将汤汁滗入碗中，加白胡椒粉调和；
15.再浇在鱼身上，放上香莱即成；
16.上菜时带有姜、醋碟，以供蘸食。 
【工艺提示】
1.软片即不带脊骨的一面；
2.鲥鱼的一条约重750克。
3.鲥鱼鲜美，贵在鳞下有脂
 
养殖方法
/鲥鱼 
鲥鱼养殖
随着鲥鱼人工养殖的不断发展和推广，鲥鱼成鱼的售价将会逐渐下降。养殖方法主要有三种。可根据具体情况和环境条件选择。
(一)纯养(单养)
池塘(鱼塘)纯养就是主养鲥鱼，可配套少量的
鳙鱼
(大头鱼)和白鲢(扁鱼)，以控制和调节水质。其特点是鲥鱼能集群摄食，可进行人工强化养殖，提早达到上市要求，养殖周期短。 
1、池塘(鱼塘)面积3-5亩，水深1.5米左右为宜，排灌方便，需要配置增氧机一台。
2、彻底清塘消毒，杀死野杂鱼。进行药物清塘，效果较好的常用药物有
生石灰
、
漂白粉
和茶麸。
生石灰清塘。带水清塘，每亩每米水深用生石灰75-100公斤，将生石灰溶化后即全塘遍洒。一般在7-8天后药力消失，经试水后可以放养苗种。
漂白粉清塘。带水清塘，每亩每米水深用漂白粉(含氯30%)15-20公斤，漂白粉溶化后即全塘遍洒。一般在5天后药力消失，可以放养苗种。
茶麸清塘。带水清塘，每亩每米水深用茶麸(粉状或饼状)50-75公斤，先将茶麸浸泡一天，然后加水调匀，全塘(池)均匀遍洒。一般在7-8天后药力消失，经试水后可以放养苗种。
3、培育生物饵料。在清塘后的当天或第二天，每亩可施放花生麸(打碎成粉状)25-35公斤，或麦皮糠、白糠25-40公斤，培育出中等肥度的肥水，轮虫、枝角类和桡足类等浮游生物大量繁殖，约7-10天就可以放养
鲥鱼苗
种。培育浮游生物饵料的目的，在于给鲥鱼苗种提供充足的天然饵料生物，提高养殖成活率和生长速度。 
4、放养规格和数量。鲥鱼放苗规格，以3-4厘米为宜，每亩放养1300-1500尾，其成活率可在90%以上，亩产达千斤以上的生产水平。
(二)混养
将鲥鱼混合放养在鳗鱼池塘、家鱼池塘、或其他优质鱼池塘，都能有效地控制浮游动物、
无脊椎动物
的过度繁殖，不仅能调节水质，而且能增加鱼产量，提高经济效益。混养的苗种规格以5-6厘米为宜，每亩放养200-300尾。
(三)大水面养殖
大面积池塘、水库和湖泊都可以放养鲥鱼，具体放养规格和数量可参照混养方式，但放养规格宜稍大，放养数量较少。
 
人工养殖
人工繁殖多采用产卵季节捕获的天然成熟鲥鱼。渔具宜用长60m、高2m、网线直径0.25mm的锦纶丝三层刺网。内网高而松驰,作业时形成囊袋。下网后要注意观察,及时取鱼。取鱼要在水下进行,尽量少碰鱼体以减少应激。捕获的亲鱼要迅速暂养于船舱内,水中最好添加质量分数0.2%的食盐,并不断换水或充气,谨防缺氧死亡。所捕雄亲鱼要尽快取得其精液保存于冰瓶内,待遇到有流卵的雌亲鱼时,立即进行干法人工授精。获得的受精卵用尼龙袋充氧运往环道或其它孵化器内孵化。孵化用水要求控制水温25～32℃,最适27～30℃,溶氧量大于4mg/L,pH值6.5～7.5,流速0.25～0.3m/s。受精卵在14～20h内即可孵出鱼苗。
1.鱼苗培育
由于人工孵化的鱼苗体弱易伤亡,故整个仔鱼期都宜在与天然环境相似的孵化环道中进行,水质要求同于孵化用水,并保持0.1%～0.2%的食盐质量分数,以防止车轮虫感染引起死亡。前期投饵要用50目筛绢制成的浮游生物网捞取浮游生物定时、定点投喂,日喂3次;后期(鱼苗长至1.5cm时)要用1mm孔距的窗纱过滤饵料,投饵量约为鱼苗体重的1.5倍。为保持池水清新,每隔3d就要用皮管吸取环道底部的污物,皮管的入水端要用适当密度的窗纱包裹,以防鱼苗被吸出。鱼苗经5周培育,长到2.5cm以上时即可转入池塘培育鱼种;或为保护水产资源进行人工放流。
2.池塘放养技术
池塘水深2～2.5m,放养前1周要清塘消毒,施基肥7500kg/h㎡,并设增氧机。放养前3d每天泼洒30kg/h㎡黄豆浆,用以繁殖池塘中浮游生物。放养后每天再泼洒22.5kg/h㎡黄豆浆,使水质呈淡绿色或淡褐色,以保证鲥鱼有充足的浮游生物饵料,一般要求浮游生物数量保持在300个/L以上。尽量保持池水既肥且活,溶氧量必须大于3mg/L。
另外,由于鲥鱼在15℃下活动缓慢,13℃左右死亡,故当入秋后水温临近15摄氏度时,应把鲥鱼移入室内越冬。室内水温控制在20℃以上,每天投饵1次。又由于鲥鱼在17℃时摄食正常,故当开春室外水温稳定上升到17℃以上时,再移到池塘养殖。
 
鱼病防治
/鲥鱼 
鲥鱼
鲥鱼主要疾病有
车轮虫病
、
烂鳃病
。
车轮虫病的防治
车轮虫病由车轮虫寄生于皮肤或鳃部引起，镜检鳃丝、鳍条可以看到密密麻麻的车轮虫布满鳃部。症状：鱼体呈黑色，瘦弱，摄食离群，游动缓慢。 
治疗方法：忌用敌百虫
1、
硫酸铜
和
硫酸亚铁
合剂，每立方米水用硫酸铜0.5克和硫酸亚铁0.2克，溶解后全池塘(鱼塘)均匀泼洒。疗效较好，单用硫酸铜每立方米水0.7克也可。
2、使用
四川
华强渔牧药业有限公司“华洋牌”
灭虫精
，每立方水用0.07克。
3、使用
北京
渔经生物技术有限公司“渔经牌”灭虫精，每立方水用0.3克。
 
烂鳃病防治
症状：肉眼检查鳃丝变白腐烂，带有污泥，鳃盖骨内表皮充血，严重时中间部分的表皮亦常被腐蚀成一个圆形或不规则的“透明小窗”。病鱼游动缓慢，体色暗黑，头部颜色特别暗黑。
 
治疗方法
1、漂白粉每立方米水用药1克，溶解后全池塘(鱼塘)泼洒。
2、
二氧化氯
每立方米用药0.5克，溶解后全池塘(鱼塘)泼洒。
 
历史文化
/鲥鱼 
		1.鲥鱼，体形稍扁而长，大者二尺许，鳞下富含脂肪，色白如银，背稍带青色，肉中多带细刺，腹下角鳞如箭锨，腴美异常，是
中国
名贵鱼种之一。尤以江苏的
镇江
三江营江中产的最为名贵。 
2.在封建社会里，鲥鱼是敬奉
皇帝
的“御膳”珍馐。
清朝
康熙
皇帝，就曾下令从扬子江“飞递时鲜，以供上御”。
3.鲥鱼有三个特性。一是“憨”，二是“猛”，三是“娇”。捕捉鲥鱼时，把丝网挂在江水之中，鲥鱼一触到网，就头顶鱼网，不再后退，一动不动，束手就擒。大概它十分爱惜鱼鳞，怕鱼鳞擦掉，所以苏东坡又称它为“惜鳞鱼”；鲥鱼性情猛勇暴躁，而且鱼鳞锋快，游击迅速，其它鱼类碰到它，就会被它腹下的棱形鳞划破，所以又称“混江龙”；鲥鱼娇嫩，离水即死，而且只要一变质，就是一啄糟，故又名“糟鲥鱼”。
4.“清蒸鲥鱼”是道古菜，据有关资料记载，典出
东汉
一个动人的故事。东汉初年，有个浙江余姚人，名叫
严光
，字子陵。“少有高名”，颇有才干，同刘秀是老同学，帮刘秀打天下有功。
刘秀
建立东汉王朝，当了皇帝，严光却隐居江畔游钓。刘秀得知下落后，曾遣使往返三次才把他接到京城。有一次，刘秀亲临严光的卧室拜访，请他出任相助，但严光假装睡觉，不予答理。后来，刘秀索性把这位老同学请入宫廷，“论道旧故”，两人睡在一张床上。严光睡觉时竟“以足加帝腹上”，故意触犯君臣繁礼，但刘秀为建树“中兴大业”，网罗人才，并不介意，反笑曰：“朕与故人严子陵共卧耳”。刘秀这种礼贤下士的态度，仍没有动员起严子陵入朝辅佐。严光数说他悠闲自乐的隐居生活，津津有味他讲他垂钓时鲜鲥鱼清蒸下酒的美味。讲得刘秀亦不觉口中生津，连连称是。严光终以难舍鲥鱼美味，婉言谢绝了再去做官。
5.清蒸鲥鱼，鱼身银白，肥嫩鲜美，爽口而不腻。食时，若再蘸以镇江香醋和姜末，更是别有风味。此菜为
江南
三味之一。 
 
鲥鱼说
/鲥鱼 
		1.相传古时
楚国
某地，有个精明能干的婆婆要求她的儿媳也要像自己一样能干。一天，她要亲自考察一下刚过门的媳妇的烹调手艺如何。这一天婆婆特地买回一条鲥鱼，吩咐新
媳妇
去烧成菜。新媳妇也想一显身手，讨得婆婆的欢心。她连忙操起刀来，三下五去二将鲥鱼的鱼鳞全部刮掉。旧时的媳妇在家中没有地位，处处要察颜观色，她见婆婆非常不悦，便悟出是自己做得不对了。于是，她连忙将鱼鳞收拾起来，并用丝线穿起放在鱼肉上面，然后把鱼放在笼屉上用大火蒸。鱼蒸熟后，因鳞下肥油慢慢渗入鱼体，使鱼更加鲜美可口，公婆见了这才十分高兴，并告诉儿媳，为何吃鲥鱼不去鳞的道理：因为鲥鱼那鲜美的味道都在细小的鱼鳞上，烹制时如将鱼鳞刮去，鱼肉的味道就连普通的鱼都不如了，所以一般不去鳞。从此后，婆婆逢人就夸她的儿媳如何聪明贤慧，如何会做饭烧菜。从此，这位新媳妇独创的清蒸鲥鱼也就名扬天下了。 
2.又据传说，当年
慈禧太后
喜吃鲥鱼。有一年秋天，慈禧传下圣旨，要吃蒸鲥鱼，并要求所做出的鲥鱼既要保持其独特的风味，又不能让太后吃起来太麻烦。御膳房里的厨师们一个个束手无策、焦急不安。因为谁都知道，如果鱼没有做好，说不定会招来祸殃。正在十分为难之际，有个来自苏州
松鹤楼
的厨师，名叫阿坤，自告奋勇地报名完成这项任务。此人手艺高明，曾多次得到慈禧太后的赞赏。这一次，他想了许久，终于想出了一个高招：他将鲥鱼的鳞先刮下来，漂洗干净，装进一个纱袋中扎紧，再在蒸笼的盖顶上钉一钩钉，将装有鱼鳞的纱袋挂在钩上，并将纱袋对准下面的鱼碗，然后用文火将鱼蒸熟。在蒸制的过程中，鱼鳞中的油汁全都滴进了鱼碗中，保持了鲥鱼的鲜味，吃的时候也不用一个个去找小鱼鳞了。阿坤做好鲥鱼后送上
膳桌
，慈禧顿觉格外新鲜：只见青玉瓷海碗中，卧着一尾热气腾腾的鲥鱼，乳白色的鱼汤上飘浮着一层淡黄色的鱼油，鱼身上撒着殷红色的火腿丁，紫色的嫩姜芽，碧绿的香葱，衬着雪白的鱼身，一看就觉味道不错。慈禧看到这碗鱼，满面愁云顿时消散。她一连喝了好几口汤，吃了鱼肉，高兴地连连称道：“这才是真正的鲥鱼佳肴，又嫩，又香，又肥，又鲜！”她立即传旨重赏阿坤。
