http://www.baike.com/wiki/鲦鱼


 
正文
/鲦鱼 
鲦鱼
鲦鱼图
《纲目》： 鲦鱼生江湖中，小龟也，长仅数寸。形狭而扁，状如柳叶。鳞细而整，洁白可爱，性好群游。
 
动物形态
/鲦鱼 
鲦鱼
水中的鲦鱼
体细长，侧扁，背部几成直线，腹部略凸。自胸鳍基部至肛门有明显的腹棱。体长约15厘米左右，头尖，略呈三角形。口端位，口裂向上倾斜。眼位于头的前部。鳃耙15～18。下咽齿3行，圆锥形，末端尖而带钩形，侧线鳞45～57，侧线在胸鳍基部的后上方突然向下弯折，成一明显的角度。背鳍Ⅲ7，具有光滑的硬刺，长约为头长的2/3，背鳍起点在腹鳍起点的后上方。胸鳍不达腹鳍；腹鳍不达肛门。臀鳍Ⅲ11～14。尾鳍分叉深，下叶较上叶略长。体背部淡青灰色，体侧及腹部银白色，尾鳍边缘灰黑色，其它鳍均为浅黄色。
生活于河流、湖泊中，从春至秋常喜群集于沿岸水面游泳，行动迅速。食物主要为藻类、高等植物碎屑、甲壳动物及昆虫等。产卵期约在5～7月间。冬季潜居于深水层。分布很广，我国南北各河流、湖泊中均有。
 
种群分布
/鲦鱼 
鲦鱼
群居的，以群体中的强者为首领，首领游向何方，其他的鲦鱼就跟到那里，
鲦鱼群体是用集体的力量维持种群的延续
 
鲦鱼的群体如何整齐划一的游泳
/鲦鱼 
《当代生物学》上报道称鲦鱼的两组基因决定着鲦鱼的动向。一组基因控制着鱼加入较大群体的习性，另一组基因决定一条鱼在鱼群编队里的“泳技”有多好。行为习惯和身体能力结合在一起，产生了鱼群那令人眼花缭乱的队列变换，帮助它们躲避或防御掠食者。“通过集结在一起，鱼群以不同的方式感受世界，”
鲦鱼效应
德国动物学家霍斯特提出：鲦鱼因个体弱小而常常群居，并以强健者为自然首领。将一只稍强的鲦鱼脑后控制行为的部分割除后，此鱼便失去自制力，行动也发生紊乱，但其他鲦鱼却仍像从前一样盲目追随。因此得到启示：1、下属的悲剧总是领导一手造成的。2、下属觉得最没劲的事，是他们跟着一位最差劲的领导。
 
生存环境及分布
/鲦鱼 
生态环境：为中上层鱼类。栖于河流、湖泊沿岸水体上层，是极常见的小型鱼类。杂食性。从春至秋常集群于沿岸浅水区游动觅食。
资源分布：除我国西部高原外，其作地区的诸河流、湖泊等天然水体中均有分布。
 
性味
/鲦鱼 
《纲目》："甘，温，无毒。"
 
归经
/鲦鱼 
《本草求真》："入肠、胃、心。"
 
功用主治
/鲦鱼 
《纲目》："暖胃，止冷泻。"
