https://baike.baidu.com/item/鲫鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
鲫鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鲫鱼（学名：Carassius auratus，简称鲫，俗名鲫瓜子、月鲫仔、土鲫、细头、鲋鱼、寒鲋、喜头、鲫壳、河鲫 。[1] 
常见于欧亚地区，为常见淡水鱼，属于辐鳍鱼亚纲鲤形目鲤科鲫属。鲫鱼经过人工养殖和选育，可以产生许多新品种，例如金鱼就是由此产生的一种观赏鱼类，和食用的野生鲫鱼学名同为Carassius auratus 。鲫鱼主要是以植物为食的杂食性鱼，喜群集而行，择食而居。肉质细嫩，营养价值很高，每百克肉含蛋白质13克、脂肪11克，并含有大量的钙、磷、铁等矿物质。鲫鱼药用价值极高，其性平味甘，入胃、肾，具有和中补虚、除羸、温胃进食、补中生气之功效。鲫鱼分布广泛，全国各地水域常年均有生产，以2～4月份和8～12月份的鲫鱼最为肥美，为我国重要食用鱼类之一。[2] 
最大体长约30厘米，栖息深度为0～20米，无毒，经济型食用鱼类，物美价廉。多产于黄河流域、长江流域、珠江流域一带，其中洱海鲫鱼较为出名。
中文学名
鲫鱼
拉丁学名
Carassius auratus
别    称
刀子鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鲤亚科
属
鲫属
种
鲫鱼
分布区域
欧亚地区，全国各地淡水域
命名者
Linnaeus, 1758
汉语拼音
jìyú
其他中文名
鲋鱼、鲫瓜子、鲫皮子、肚米鱼
地方名
草鱼板子、喜头、巢鱼、鲫拐子等
目录
1
外形特征
2
生活习性
3
分布范围
4
品种分类
▪
常见品种
▪
杂交品种
▪
引进的鲫鱼品种
▪
最新品种
5
泌尿系统
6
养殖技术
▪
（一）鲫鱼成鱼池塘养殖技术:
▪
（二)稻田养殖鲫鱼
▪
(三)小型水库与湖泊养殖鲫鱼
▪
(四)网箱养殖鲫鱼
▪
鱼种优劣辨别
▪
选好主养品种
▪
鱼种放养密度设计
▪
品种搭配
▪
鱼种驯化
▪
饲料粒径和投饲率
7
人工授精
8
鱼病防治
▪
严重患病鲫鱼主要表现
▪
主要病因
▪
预防方法
▪
鲫鱼大红鳃病毒症状
▪
鳃出血病情况严重的池塘应急方案
▪
鳃出血病情况较轻的池塘应急方案
9
药理特征
10
食疗价值
11
鲫鱼的清洗
鲫鱼外形特征
编辑
头像小鲤鱼，形体黑胖（也有少数呈白色），肚腹中大而脊隆起，体长15～20厘米，呈流线型(也叫梭型)，体高而侧扁，前半部弧形，背部轮廓隆起，尾柄宽；腹部圆形，无肉稜。头短小，吻钝，无须，鳃耙长，鳃丝细长。下咽齿一行，扁片形，鳞片大，侧线微弯。背鳍长，外缘较平直。鳃耙细长，呈针状，排列紧密，鳃耙数100～200。背鳍、臀鳍第3根硬刺较强，后缘有锯齿。胸鳍末端可达腹鳍起点。尾鳍深叉形体背银灰色而略带黄色光泽，腹部银白而略带黄色，各鳍灰白色。大的可达一、二斤重。栖息在柔软的淤泥中，能补胃。三、四月的鲫鱼肉厚而且鱼子多，味道鲜美。鲫鱼是鱼中上品，生息在池塘、湖泊，河流等淡水水域。根据生长水域不同，体色深浅有差异。
腹部为浅白色，背部为深灰色。天敌从水上方往下看，由于黑色的鱼背和河底淤泥同色，故难被发现；天敌若从水下方往上看，由于白色鱼肚和天颜色差不多，故也难被发现；经常看到有些文章里形容清晨时分“东方泛起了鱼肚白”，就是这个道理。属于保护色。
鲫鱼(5张)
鲫鱼生活习性
编辑
鲫鱼是生活在淡水中的杂食性鱼，体态丰腴，水中穿梭游动的姿态优美。鲫鱼的生活层次属底层鱼类。一般情况下，都在水下游动、觅食、栖息。在气温、水温较高时，也会到水的中下层、中上层游动、觅食。
成鱼鲫鱼主要以植物性食料为主。由于植物性饲料在水体中蕴藏丰富，品种繁多，供采食的面广。维管束水草的茎，叶，芽和果实是鲫鱼爱食之物，在生有菱和藕的高等水生植物的水域，鲫鱼最能获得各种丰富的营养物质。硅藻和一些状藻类也是鲫鱼的食物，另外还有小虾、蚯蚓、幼螺，昆虫等。
鲫鱼以2～4月份和8～12月份的最为肥美。除西部高原地区外，广泛分布于全国各地。鲫鱼适应性非常强，不论是深水或浅水、流水或静水、高温水(32℃)或低温水(0℃)均能生存。即使在pH：9的强碱性水域，盐度高达4．5%的达里湖，仍然能生长繁殖。
鲫鱼的采食时间依季节不同而不同。春季为采食旺季，昼夜均在不断地采食；夏季采食时间为早、晚和夜间；秋季全天采食；冬季则在中午前后采食。
鲫鱼喜欢群集而行。有时顺水，有时逆水，到水草丰茂的浅滩，河湾，沟汊，芦苇丛中寻食，产卵；遇到水流缓慢或静止不动，具有丰富饵料的场所，它们就暂栖息下来。[3] 
生活在湖泊和大型水库中的鲫鱼
也是择食而居。尤其在较浅的水生植物丛生地，更是它们的集中地，即使到了冬季，它们贪恋草根，多数也不游到无草的深水处过冬。
生活在小型河流和池塘中的鲫鱼
它们是遇流即行，无流即止，择食而居，冬季多潜入水底深处越冬。
鲫鱼分布范围
编辑
本鱼原分布于中国（含青藏高原）的江河、湖泊、池塘等水体中等，后引进世界各地的淡水水域。
鲫鱼品种分类
编辑
鲫鱼常见品种
1．滇池高背鲫
滇池高背鲫鱼是上世纪70年代中期在云南滇池及其水系发展起来的一个优势种群，具有个体大、生长快、繁殖力强等特点，因背脊高耸而得名。个体最大3千克，亲水性强，不宜在内地饲养。[4] 
2．方正银鲫
方正银鲫原产于黑龙江省方正县双风水库，是一个较好的银鲫品种。方正银鲫背部为黑灰色，体侧和腹部深银白色，最大个体重1.5千克，一般在0.5～1千克。
3．彭泽鲫
彭泽鲫是由江西省水产科技人员选育出的一个优良鲫鱼品种，肉味鲜美、含肉率高、营养丰富。体型丰满，易运输，易暂养，易上钩，利于活鱼上市，也是一种生产和游钓兼可发展的鱼类。
4．淇河鲫鱼
淇河双背鲫鱼因产于河南省鹤壁市淇县一条东西流向的山区性河流淇河而得名。淇河常年不结冰，1～2月份时，水温仍在10℃以上，淇河河床两岸水草丛生。优良的生态环境，为淇河鲫鱼的生长、繁殖创造了良好条件。淇河鲫鱼肉嫩味美。据古籍记载，淇河鲫鱼和无核枣、缠丝鸭蛋一起，是当地的三大贡品。
除上述几种经济价值较大的优良鲫鱼外，还有江苏省六合县的龙池鲫鱼，产于内蒙古海拉尔地区的海拉尔银鲫等等，它们的共同特点是个体大、肉嫩、味道鲜美，均深受当地群众所喜爱。
鲫鱼杂交品种
1．异育银鲫
异育银鲫是中国水产科学院水生生物研究所以原黑龙江方正银鲫为母本，以兴国红鲤为父本，通过人工诱导雌核发育而培育出的仔代。该鱼具有良好的杂种优势，增产效果明显，且肉质细嫩，营养丰富，离水存活时间长，可在低温、无水条件下中短途运输活鱼。[5] 
2．杂交鲫鱼
以方正银鲫为母本，太湖野鲤为父本“杂交”而获得的子代。试养表明，它杂交优势明显，具有适应性强、生长快、个体大、食性广、病害少、肉味鲜美等优点，受到生产单位的普遍欢迎。适合于内塘、外荡、河浜以及湖泊围养，是一种经济效益和社会效益都较好的养殖新品种。
鲫鱼引进的鲫鱼品种
中国引进的外来鲫鱼品种只有原产于日本琵琶湖的白鲫，是一种大型鲫鱼。白鲫适应性强，能在不良环境条件下生长和繁殖，对温度、水质变化、低溶氧量等均有较大的忍受力。最大个体在1000克左右。
市场上销售的鲫鱼品种较多，如果需要区分野生鲫鱼和养殖鲫鱼可以参照以下方法：首先，看鱼的个体大小。一般养殖的鲫鱼上市规格比较大，尤其是选育和杂交的品种，个头会比较整齐。野生鲫多为大水体捕捞或垂钓而来，个头大小不齐，而且普遍偏小，住往只有养殖鲫鱼的一半大小。其次，看鱼的体型。养殖的鲫鱼一般背脊隆起，身体较宽，而野生鲫鱼身体纺锤型非常明显，头较小。再次，可以看鱼的体色。养殖的鲫鱼体色较浅，侧面以银白色的居多，野生的鲫鱼体色发浅黄，体表光亮。
鲫鱼最新品种
湘云鲫
湘云鲫是由湖南师范大学生命科学院刘筠院士为首的课题组，应用细胞工程技术和有性杂交相结合的方法，经过十多年的潜心研究培育出来的三倍体新型鱼类。[6] 
湘云鲫优良特性
性腺不育湘云鲫、湘云鲤为异源三倍体新型鱼类，自身不能繁育，可在任何淡水渔业水域进行养殖，不会造成其它鲫、鲤鱼品种资源混杂，也不会出现繁殖过量导致商品鱼质量的下降。
生长速度快：实践表明，湘云鲫生长速度比普通鲫鱼品种快3～5倍，当年鱼苗最大生长个体可达0.75kg；湘云鲤的生长速度比普通鲤鱼快30%～50%，当年鱼苗最大生长个体可达1.7kg。
杂食性，摄食力强，养殖成本低：湘云鲫、湘云鲤为杂食性鱼类，湘云鲫兼有滤食浮游生物的特点，比其他鲤、鲫鱼品种饵料利用率高，同时由于无生殖腺的发育，因此所摄取的营养全部用于生长。
成活率高，抗病力强：湘云鲤夏花鱼种成活率在90%以上，冬片鱼种成活率可达98%以上。试验表明，湘云鲫、湘云鲤抗病力强，从未发现大规模感染疾病的现象。
耐低温、低氧：湘云鲫、湘云鲤一般不会因为“泛塘”而导致鱼苗大量死亡，适宜高密度池塘精养、网箱及稻田养殖等。湘云鲫、湘云鲤在水温10℃以上即可摄食生长，延长了生长期，在北方地区当年也可养成商品鱼。
体形美观、肉质鲜嫩、营养价值高：湘云鲫、湘云鲤可食部分高出普通鲫、鲤鱼10%～15%，肌间细刺少，肌肉呈味氨基酸含量明显高于日本白鲫和普通鲫、鲤鱼。
白金丰产鲫
白金丰产鲫是由华南师范大学、三水白金水产种苗有限公司、中国水产科学研究院珠江水产研究所共同选育的鲫鱼新品种，也是经全国水产原种和良种审定委员会审定通过的广东省首个鲫鱼新品种。
白金丰产鲫是以经6代群体选育的彭泽鲫为母本，以广西钦江采捕的野生尖鳍鲤经6代群体选育获得的后代为父本，经异源雌核发育而成。
白金丰产鲫优良特性
生长速度快、规格整齐，雌性比例达98%以上，个体均匀度高，体型好，病害少，生长速度比普通鲫鱼快20%以上，耐运输，肉质好，适宜在全国各地人工可控的淡水水体中养殖。
白金丰产鲫的养殖
降低其他底层鱼类的放养密度，防治鲤鱼和其他品种鲫鱼混入塘内。
进行驯化，待增强抢食能力后，再转入大塘养殖；做好秋、冬、早春的投饵管理工作。
改变传统的投喂方式，饲料分多餐喂。配合饲料中蛋白含量在34%左右，粉碎度要细（最好是超微粉碎）,熟化度要好（双熟化）。
池水溶氧量充足并保证底质良好
鱼病防治要坚持“以防为主，防治结合”的原则。[7] 
鲫鱼(6张)
鲫鱼泌尿系统
编辑
鲫鱼泌尿器官是肾脏，肾脏是1条长的紫红色条状物，位于腹腔的背部，属于中肾，在排泄废物方面，中肾的主要功能就是形成尿液。血液中溶解的代谢产物、水和营养物质等，经过肾脏内肾小球过滤，其中的水分和营养物质（如葡萄糖、氨基酸，以及钠、钙、镁、氯等离子）大部分回到血液中去，剩下的滤液和多余的有害物质形成尿液，由输尿管排除体外。
鲫鱼养殖技术
编辑
池塘主养鲫鱼要获得高产效益，养殖技术是关键，要注意以下几个方面：
鲫鱼（一）鲫鱼成鱼池塘养殖技术:
鲫鱼在池塘中养殖，主要采用在成鱼池中混养、鱼种池套养、亲鱼池套养和池塘主养等四种养殖方式。
1．成鱼池中混养。在成鱼池中混养鲫鱼，与青、草、鲢、鳙、鳊、鲂、鲤等多品种混养的方式。应放养大规格鱼种。放
鲫鱼(6张)
养时间宜早不宜迟，即冬季放养较春季放养效果好。放养密度每亩水面150～250尾。其他鱼的放养规格和数量根据需要确定。鲫鱼的养殖池塘要求不高，一般面积0.1～2公顷，水探1.5米以上的池塘即可。池底有10～15厘米厚的淤泥最佳。池塘的清理、消毒、施基肥等均按常规方法进行，成活率可达80%左右。经200天左右的饲养，个体重在200克以上看居绝大多数，每亩水面产量达20千克以上。
2．池塘主养。池塘主养鲫鱼要求面积以0.1～0.2公顷为宜，水深1.5米以上，池底有10～15厘米的淤泥，村前屋后有生活污水的池塘主养鲫鱼效果较好。放养鱼种前一周用生石灰清塘消毒，消毒后2～3天注水，注水时用网栅在入水口过滤以防止野杂鱼入池。每亩水面主放5.0～6.5厘米鲫鱼过冬鱼种1500尾或当年孵出大规格鱼苗2000尾，搭配40%左右(600～800尾)草、鲢和鳙过冬鱼种。放养时间宜早不宜迟。日常投喂精饲料为主，结合施肥培养水质为辅。精饲料的年投喂量相当于彭泽鲫预计产量的2.5倍左右。采用定点投喂，日投喂量根据鱼体生长情况、天气、水温和鱼的摄食强度而定，并根据水质情况适时施肥或加注新水。在一般管理水平下，当年可获平均体重150克/尾左右的鲫鱼200千克，另获200千克斤左右的草、鲢、鳙鱼。由于优质鱼的比例较高，其纯利润也较其他养殖模式要高。
3．鱼苗池套养鲫鱼。可在青、草、鲢、鳙、鳊、鲂等鱼苗池内套养成鱼，而不适宜套养在鲤鱼、罗非鱼的鱼种池内。套养池塘面积要求0.1～0.2公顷，水深1.0～1.5米。池塘的清理、消毒、施基肥等均与常规的方法相同。鲫鱼在其他鱼苗池套养，只能放养当年孵出的鱼种。放养时间宜早不宜迟，一般在主养当年孵出的鱼种分塘转入过冬鱼种培育时，就应立即放人当年孵出的鲫鱼种养殖；放养规格宜大不宜小，放养密度为每0.07公顷水面150～220尾。其他当年孵出的鱼种的放养数量、规格和搭配品种的比例视生产需要和出塘规格而定。鲫鱼苗由于其为底层鱼类，一般不影响家鱼鱼种的生存空间，可充分利用水体空间。因此当年孵出的鱼种在鱼苗池套养，基本上不影响主养鱼种的放养密度和出塘规格；又由于鲫鱼在家鱼鱼种池中主要是摄食残饵和池底动植物等，因而基本上不需要增加资金和饲料的投入。在通常饲养管理条件下，鲫鱼苗在鱼苗池套养，经150～180天的饲养，年终起水规格可达200克以上，每0.07公顷水面可增收鲫鱼成鱼25～40千克。
4．亲鱼培育池套养鲫鱼。我国南方地区，一般在5月中旬至下旬家鱼人工繁殖生产即可结束。产后亲鱼性腺处于恢复期，为尽快恢复亲鱼体力，促进性腺发育，池塘多为精养管理。这种鱼池除安排亲鱼培育及搭配其他鱼外，每0.07公顷水面可再搭放5～6厘米的鲫200尾。鲫在亲鱼培育池套养，放养时间一般与亲鱼同时进行，培育(养殖)方法按主养家鱼亲鱼的常规方法进行。亲鱼培育需遵循其性腺发育的规律来进行。亲鱼培育池套养鲫鱼一般年底不能干塘起捕，需待翌年亲鱼进行产前强化培育时方能彻底起捕。经250～300天的饲养，每0.07公顷水面可获鲫鱼25～45千克，平均个体重200克以上。[8] 
鲫鱼（二)稻田养殖鲫鱼
土质肥沃，灌溉方便，保水保肥性能好的稻田均可养殖鲫鱼，一般采用双季稻连养，单季稻因时间短，养殖难以达到成鱼规格。放鱼前要视稻田的面积大小、水源和进出水口等情况，在田内开挖修整好田埂、鱼溜(鱼坑)和鱼沟。田埂要求坚实和不漏水；鱼溜的面积各地不同，每0.07公顷水面少则3～5平方米，多者20～30平方米,一般鱼溜占地面积在5%左右为宜，水深0.8米左右即可。鱼沟的多少视田面的形状和大小而定，有“一”字形、“十”字形、“什”字形、“卅”字形和“口”字形等多种形式。稻田养殖鲫鱼可单养也可混养，放养规格以5.0～6.5厘米的鱼苗效果较好。早稻插秧后一周即可放养鱼种，每0.07公顷水面放养鱼苗250～500尾。在不投饵的情况下，秋后可收获平均尾重100克左右的鲫鱼20千克以上，如投入部分精饲料，0.07公顷的鲫鱼产量可超过35千克。日常管理与其他鱼的稻田养殖相同。提倡多施有机肥，使稻田内有更丰富的有机质，以利鲫鱼的生长。同时搞好防逃设备，以防顶水窜逃。
鲫鱼(三)小型水库与湖泊养殖鲫鱼
天然饵料丰富、水质较肥的小型湖泊和水库适合放养鲫鱼，采取投饵、施肥的精养或半精养的湖泊水库养殖鲫鱼效果更好。1～3年内干湖或干库捕鱼的湖泊水库，放养鲫鱼,一般能达到很好的增产增收效果。由于湖泊、水库水面相对较大，敌害鱼类较多，为提高鲫的成活率，应尽可能放养大规格鱼种为好，放养密度为每0.07公顷水面20～50尾。放养时间冬、春两季均可。每年放水捕鱼的高产湖泊、水库可增加鲫鱼的放养数量，并可按池塘养殖鲫鱼技术进行规范管理。在天然饵料丰富，水质肥沃的湖泊，鲫鱼的生长速度甚至超过它在池塘中生长的速度，当年个体重达250克以上，2～3年干湖或干库的湖泊、水库，鲫鱼个体重达500克以上者占相当比例。
鲫鱼(四)网箱养殖鲫鱼
利用水库、湖泊等大水面进行网箱集约式生产，不占用土地面积和池塘水面，是一种新养殖方式的尝试。由于水库、湖泊等大水体水面大，使得网箱内外水体能充分交换，因此溶氧充足；其次网箱养殖鱼的活动量小，能量消耗少，这些都有利于鲫鱼的生长。网箱规格，一般要求面积为16～28平方米，高为2～3米，网目大小依照放养鱼种的规格而定，在不逃鱼的前提下尽可能选用大的网目，以增大箱内外水体的交换。网箱材料应用3×3的聚乙烯网线为好。网箱设置方式常采用漂浮式和固定式两种方式，箱距2～3米，行距20米左右。确定网箱设置的位置要考虑以下几个因素：
选择水流缓慢。水位稳定、避风向阳、底部平坦的区域，其水底最好是沙砾底质，水深以5～6米为好。
要求四周环境植被丰富，水质肥沃，饵料生物丰富。
有工业污染的水域不能作为网箱设置地点。
网箱养殖鲫鱼一般采用单养方式，也可搭配一定比例的鲢、鳙、鲴，一般控制在总产量的3%～5%以内。每平方米放养5厘米以上规格的鲫鱼苗种50～200尾，同一网箱内的鱼种必须一次性放足。放养规格必须整齐，否则鱼体大小会越来越悬殊。网箱养殖鲫鱼必须投饵。以投喂人工配合饲料为好，半浮性或沉性颗粒饵料均可。饵料配方可参照鲤鱼网箱养殖的配方，蛋白质含量可比鲤鱼饵料稍低。投饵少量多次，是网箱养鱼的投喂原则。每次投饵量以90%的饵料在漏出网箱之前被吃掉，且最后投入的少许饵料又很少有鱼争食为标准，确定每次投饵的数量。每日投饵4～6次，夜间不投饵。其他方面的日常管理与常规网箱养鱼无异。经过180～200天饲养，鱼体平均体重可达200克以上，每平方米产量可达8～25千克。[9] 
鲫鱼鱼种优劣辨别
养殖户在购买鲫鱼鱼种时，应根据主要鲫鱼养殖品种的生物学特征，正确分辨鱼种的伪劣，避免上当受骗蒙受损失。
鲫鱼选好主养品种
主养的鲫鱼以异育银鲫、彭泽鲫、湘云鲫为主，其中又以湘云鲫生长速度最快，其次为异育银鲫，最后为彭泽鲫。但彭泽鲫外观优于其它品种，出口商品鲫仍以彭泽鲫鱼为主。
鲫鱼鱼种放养密度设计
为了降低养殖成本，最好自己培育大规格鱼种。
用池塘培育鲫鱼鱼种，每亩放养鲫鱼夏花0.8～1.2万尾可以达到养成规格50～60克的目的。
进行鲫鱼成鱼养殖时，鱼种平均规格为50～60克时，每亩放养鲫鱼鱼种1500～1800尾最为理想，养成商品鱼规格可达到350～400克。
鲫鱼品种搭配
培育大规格鲫鱼种不要配搭草鱼和鲫鱼，而应选择鲢鱼和鳙鱼，数量应占主养鲫鱼20%左右，鳙鱼则占鲢鱼的10%左右。搭配品种的放养时间不宜过早，尤其是过早投入鳙鱼对鲫鱼驯化的影响更大。
鲫鱼鱼种驯化
培育鱼种阶段驯化相对容易。驯化后的鱼种在成鱼养殖时上浮抢食时间短，便于管理。
驯化时在饲料中添加适量添加剂，可以缩短驯化时间，增加鲫鱼摄食面积和数量。
密度对驯化的影响。密度大，群体数量大，易于驯化。在密度已确定不能改变时，可以降低池塘水位，相对增大密度，则既要利于驯化又能提高池塘水温，促进鱼生长。
搭配鲢、鳙鱼种应在主养鲫鱼上浮抢食习惯形成之后投放。
驯化期的水质宜“清瘦”不宜“浊肥”。
驯化时管理人员需要耐心认真。
鲫鱼饲料粒径和投饲率
鲫鱼饲料粒径的选择标准“就小不就大”。一般鲫鱼规格在10克/尾以下时，饲料粒径选0.5mm；10～30克/尾时选1.5mm；75～100克/尾时选2.0mm；150～300克/尾时选2.4mm；300克每尾以上时选3.2mm。
鱼的摄食能力受到鱼的规格及池塘水温的直接影响，故投饲率应根据实际情况随机调整，而不应该一成不变。
鲫鱼人工授精
编辑
将注射的雌、雄亲鱼按（8～10）:1的数量分开暂养于网箱中，并进行微流水刺激。水温18～28℃，催产的效应时间一般为12～17小时。临近效应时间亲鱼在网箱内急游跳动，表现异常兴奋，这时应检查亲鱼。若一提起卵就流出或稍压即流出，应马上进行人工授精。
人工授精方法有2种。
干法授精：操作时将成熟亲鱼捕起，用干毛巾抹去鱼体和操作者手上的水分，将雌鱼卵子挤入擦干的器皿（搪瓷盘、小脸盆）中，同时挤入雄鱼的精液（每2万～5万粒鱼卵滴入2～3滴精液），用干羽毛轻轻搅拌2～3分钟，然后将受精卵慢慢倒入黄泥水中（取粉质粘黄泥加5升清水捻成稀泥浆状，过滤即成）。当卵粒全部倒入后，不停地向一个方向搅拌，保证受精卵在泥浆中不堆积成团、结块即可。搅拌10分钟左右，鱼卵的粘性完全脱掉，倒入密网或筛绢（孔径0.5毫米左右）滤出受精卵，在水中漂洗1～2次，再放入家鱼孵化环道或孵化桶中流水孵化。
湿法授精：将生理盐水（0.6%～0.7%）放入盆中，再挤入少量精液搅匀，随即挤卵于盆中，边挤卵边搅拌，并再补充精液，3分钟后进行脱粘，流水孵化。
鲫鱼鱼病防治
编辑
鲫鱼的抗病能力虽强，发现了鲫鱼出血性锚头鳋病，虽然此病的发生率不高，但一旦染上任其发展，也会导致鲫鱼大量死亡。
鲫鱼严重患病鲫鱼主要表现
浮水慢游(乏力)、色泽淡白；鱼体表的腹部、背脊两侧(细鳞部位)可见针状虫体寄生；虫体着生处有绿豆或豌豆大小的充血红斑，病灶部位鳞片松动或脱落，粘液增多，少数形成明显的溃疡。病原体为鲤锚头鳋。
鲫鱼主要病因
一是清塘不彻底或不清塘，病因待机孳生；二是投入时体表受损伤(或生产操作不慎致使鱼体表受伤)的鱼种，为病原体寄生创造了可乘之机。
鲫鱼预防方法
在鲫鱼种下塘前1～2天用2.5%敌百虫粉剂全池泼洒，使池水呈1ppm。
小面积主养池，可在发病季节每半月全池泼洒90%晶体敌百虫0.3ppm，大面积鲫鱼混养池，可在鲫鱼生长季节，在食场周围进行敌百虫挂篓(袋)，每月1～2次，每次连挂2天。治疗方法：在养殖中，出现患病征兆时，及时观察检查，确诊后一次性全池泼洒0.5ppm90%晶体敌百虫、0.2ppm硫酸亚铁合剂。对于继发性鲫锚头鳋病(或已多次使用敌百虫的池塘)，可改用农用敌杀死全池泼洒，用量为每亩水深1m用6～10mL。
鲫鱼鲫鱼大红鳃病毒症状
鳃出血的主要症状：病鱼身体发红，侧鳞以下及胸部尤为明显，鳃盖肿胀，在鳃盖张合或鱼体跳跃的过程中，血水会从鳃部流出。由于发病的鲫鱼鳃部水肿，呈西瓜经色，所以养殖户称之为大红鳃，如不及时治疗，可引发六七月份的鳃出血。
鳃出血病来势凶猛，至今尚未有效药物防控。根据近几年的经验，最好的防控措施是采用应激防控体系来预防和缓和病情，它是由应激防控技术、生态位防控技术、免疫防控技术和药物防控技术等四大技术有机结合起来，此防控体系必须贯穿于整个养殖期。
鲫鱼鳃出血病情况严重的池塘应急方案
每天半夜要开增氧机；
同时，第一天添加抗病毒中药5公斤/吨于饲料中，连用三天，药饵一天一餐，最多不超过两餐；
第二天上午：强力增氧底改，1公斤/亩·米，阴雨天也可以使用；
第四天上午：三宝维生素C全池泼洒，100克/亩·米；
第四天下午：三宝蛋氨酸碘50毫升/亩·米，饲料中停喂抗病毒中药，改添加黄芪复合多糖5公斤/吨饲料中，连用三天，药饵一天一餐，最多不超过二餐，7天为一个疗程。
鲫鱼鳃出血病情况较轻的池塘应急方案
每天半夜要开增氧；
第一天上午：三宝维生素C全池泼洒，100克/亩·米；
第一天添加抗病毒中药5公斤/吨饲料和黄芪复合多糖5公斤/吨饲料中，连用三天，药饵一天一餐，最多不超过二餐；
第二天上午：强力增氧底改，1公斤/亩·米，阴雨天也可以使用；
第四天上午：三宝维生素C全池泼洒，100克/亩·米；下午：三宝蛋氨酸碘50毫升/亩·米，饲料中停喂抗病毒中药和黄芪复合多糖，改添加抗菌肽5公斤/吨饲料中，连用三天，药饵一天一餐，最多不超过二餐；7天为一个疗程。
此方案较适合大红鳃和其他细菌性病比较严重，鳃出血病比较轻的池塘。
注意事项：鳃出血池塘严禁乱用杀虫剂、消毒剂、换水、分塘和并塘等。
鲫鱼药理特征
编辑
味甘，性平。入脾，胃，大肠经。健脾利湿，治脾胃虚弱，纳少无力，痢疾便血，水肿，淋病，痈肿，溃疡。内服：煮食或煅研入丸，散。外用：捣敷，煅存性研末撒或捣敷。治噤口痢：鲫鱼1枚，不去鳞鳃，下作一窍，去肠肚，入白矾一栗子大，纸裹，煨令香熟，令病人取意用盐，醋食之。季毅方烧存性灰，米饮调下(《百一选方》)。治小肠疝气：每顿用鲫鱼1个，同茴香煮食(《生生编》)。治消渴饮水： “鲫鱼1枚，去肠留鳞，以茶叶填满，纸包煨熟数枚(《活人心统》)。治小儿头不生发：鲫鱼烧灰，末，以酱汁和敷之。治小儿天灶火丹： 鲫肉 (锉)5合，赤小豆末5合，上二味和捣，少水和敷之(上二方出《千金方》)。治恶核肿不散：鲜鲫鱼杵敷之(孙思邈)。食部每100克，含水分85克，蛋白质13克，脂肪1.1克，硫水化物0.1克，灰分0.8克，钙54毫克，磷203毫克，铁2.5毫克，维生素B10.06毫克，维生素B20.07毫克，维生素PP2.4毫克②药膳。《药膳偏方》：鲫鱼1000克，荜茇、缩砂仁各10克，大蒜2个，陈皮、胡椒、辣椒各10克，葱、盐、酱油各适量。鱼去鳞、鳃、内脏;鱼腹内装入陈皮、缩砂仁、荜茇、蒜、胡椒、泡辣椒、葱、盐、酱油; 菜油烧开，放鱼煎煮，然后加水炖煮成羹即成。佐餐食。功能醒脾暖胃。主治脾胃虚寒引起的腹痛、腹泻、食少等。：鲫鱼800克，香菜7克，枸杞子20克，葱末、姜末、料酒、胡椒粉、盐、味精、香油、猪油、清汤、奶汤各适量。鱼去鳞、鳃、内脏，切成斜刀、十字花刀;香菜切段; 猪油放锅内烧热，投入胡椒、葱末、姜末，略煸炒，加清汤、奶汤、味精、盐，同时将鱼入锅烧沸，烫4分钟，取出放在汤里，然后将枸杞子下锅里烧沸，再用温火炖20分钟，撒上葱丝、香菜、醋、香油即成。佐餐食。功能温中益气，健脾除湿。主治脾胃虚弱之食欲不振、精神倦怠、身重腹泻等。 [10] 
每100克鲫鱼食部约含蛋白质17.1克、脂肪2.7克、磷193毫克、钙79毫克、铁1.3毫克、硫胺素0.04毫克、核黄素0.09毫克。中医认为，鲫鱼味甘性平，有健脾利湿的作用，对治疗脾胃虚弱、食少、乏力、水肿、痢疾等病症有疗效。适宜慢性肾炎水肿、肝硬化腹水、营养不良性水肿、孕妇产后乳汁缺少、脾胃虚弱、饮食不香之人食用；适宜小儿麻疹初期或麻疹透发不快者和痔疮出血、慢性久痢者食用。鲫鱼补虚，诸无所忌。
注意事项：感冒发热期间不宜多吃。根据前人经验，鲫鱼不宜和大蒜、砂糖、芥菜、猪肝、鸡肉、野鸡肉、鹿肉，以及中药麦冬、厚朴一同食用。
鲫鱼食疗价值
编辑
采制 四季捕捞，去鳞及内脏，鲜用。
成分 每500克肉中约含蛋白质26克， 脂肪2.2克， 碳水化合物0.2克， 钙、 磷、 铁等无机成分1.6克， 维生素B10.2毫克， 维生素B20.14毫克，烟酸4.8毫克，另含维生素A、 维生素D等。
药理 具有促生长作用。
性能 味甘， 性平、 温。入脾、胃、大肠经。具有健脾利湿等功效。
应用 剂量： 煮食250～500克/日。用于脾胃虚弱，纳少无力，痢疾，便血，水肿，淋病，肿痛，溃疡。
选方 ①脾胃虚弱方： 大活鲫鱼1条， 紫蔻3粒，研末，放入鱼肚内， 再加生姜、 陈皮、 胡椒等煮熟食用。 治疗脾胃虚弱不欲食， 食后不化等症。
②鲫鱼赤小豆汤： 活鲫鱼1条(约400克)， 赤小豆50克， 调料适量炖汤。 功能： 健脾利水。 适于妊娠水肿， 纳少无力。
③鲫鱼通乳汤： 鲫鱼500克，通草9克，猪前蹄1只，三味加水同煮，食肉饮汤。 补益脾胃， 通经下乳。
④鲫鱼糯米粥： 鲫鱼1～2条，糯米50～75克， 糯米洗净， 与鱼加水同煮粥， 功能： 健脾， 利水， 补虚。 适于脾胃虚弱， 食欲不振， 消瘦乏力。
⑤鲫鱼羹： 大鲫鱼1000克， 小椒末6克，草果末3克，三味加水同煮至鱼熟。 功能： 健脾止血， 疏风下气。适用于脾胃虚弱，慢性腹泻，肛瘘等。
⑥鲫鱼熟脍： 鲜鲫鱼500克，羊肉汁、荜茇适量。调料适量。功能：温中散寒， 健脾开胃。 适于脾胃虚寒， 心腹冷痛， 呕吐吞酸等。[11] 
鲫鱼味甘、性平，入脾、胃、大肠经，具有健脾、开胃、益气、利水、通乳、除湿之功效。
鲫鱼鲫鱼的清洗
编辑
为了鲫鱼卖相好、保存期长，酒店菜场都喜欢“保鲜”鲫鱼，一些不法商贩为了保鲜和追求好卖相，用化工产品对鲫鱼进行“驻颜”：“焦亚”泡出鲫鱼，甲醛能让变质鲫鱼“起死回生”，苯甲酸钠可以让鲫鱼“永葆青春”，所以食用鲫鱼需要将这些有害物质去除。
方法：把鲫鱼全部放进一个盆子里，然后在水里加一点残洁清，被残洁清覆盖的一部分水与空气隔绝，鲫鱼在水里就会觉得缺氧，会把身体伸出来呼吸，这样就达到了清洗的效果。如果想再干净的话就多换几次水，加残洁清。注意：残洁清合适就行，不要加太多，不然鲫鱼在水里不能呼吸，很容易窒息死掉。
专家表示我们在日常生活中吃鲫鱼的时候最好不要去街边摊去吃，还是应该自己在家食用，一定要注意鲫鱼的卫生与清洁。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
徐海荣；徐吉军，徐海胜，沈建国．中国娱乐大典．北京：华夏出版社，2000-09：1096
2.
  
孙德宣，孙崇义，何梅岑等．现代汉语词典．北京：商务印书馆，2013：617
3.
  
鲫鱼的生活习性 
．百度文库[引用日期2016-03-18]
4.
  
滇池高背鲫 
．百度百科[引用日期2016-08-02]
5.
  
异育银鲫的培育与养殖 
．中国渔业报．2005/05/16 [引用日期2017-04-05]
6.
  
优质鲫鱼养殖技术 
．安徽农学通报(下半月刊) ．2011-02-25[引用日期2017-04-05]
7.
  
鲫鱼新品种：白金丰产鲫 
．中国知网．2016-11-01[引用日期2017-04-05]
8.
  
鲫鱼池塘养殖技术  
．中国知网．2017-02-10[引用日期2017-04-05]
9.
  
良种鲫的养殖技术(二)  
．江西水产科技．2003-06-30[引用日期2017-04-05]
10.
  
吴大真,余传隆;袁钟,图娅,彭泽邦等;肖诗鹰,孟凤仙,施波等．中医辞海下册．北京：中国医药科技出版社，1999-02：513
11.
  
孙晓波,张效杰;徐国经,董方言,徐惠波．中华保健中草药原色图谱．沈阳：辽宁科学技术出版社，2000-06：282
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
自然
，
生物物种
，
动物
，
中药
