http://www.baike.com/wiki/鲮


 
简介
/鲮 
鲮鱼
鲮（Cirrhinus molitorella）属
鲤
形目，鲤科，野鲮亚科，鲮属。俗称：土鲮鱼、鲮公、雪魿、花鲮。英文名：Mud carp , Molar-pharyngoteeth beard-labeo 。体梭形，侧扁，
腹
部圆，背部在背鳍前方稍隆起。头短，
吻
钝圆，吻皮下垂覆盖于上唇基部，边缘光滑，上唇发达，边缘具裂纹，与上颌分离。口下位，呈一横裂，只在口角处稍下弯；下唇和下颌分离，边缘和外面近边缘处有1条狭带，具肉质细乳突。上下颌角质化。须2对，吻须较粗壮，颌须短小或退化。体上部青灰色，腹部银白，体侧在
胸鳍
基部之后上方有8-9个鳞片的基部为黑色聚成为1块长菱形的斑块，幼鱼
尾鳍
基部中央有一黑色的斑点。 
栖息于水温较高的江河中的中下层，偶尔进入静水水体中；对低温的耐力很差，水温在14℃以下时即潜入深水，不太活动；低于7℃时即出现死亡。冬季在河床深水处越冬。以着生藻类为主要食料，常以其下颌的角质边缘在水底岩石等物体上刮取食物，亦食一些浮游动物和高等植物的碎屑和水底腐植物质。性成熟为2冬龄，生殖期较长，从3月开始，可延至8、9月。洪水期间亲鱼群居产卵场，相互追逐，还会发出咕……咕……的求偶声，产卵场所多在河流的中、上游。分布于
珠江
、
闽江
、
韩江
、
海南岛
、
台湾岛
、
元江
及
澜沧江
水系，国外见于
越南
。常见的鲮鱼个体为500克左右。在天然水体中可长到重2-2.5公斤、长60厘米，个别可达8公斤。产量高，为产区的重要经济鱼类，也是广东、广西的著名池养鱼。鲜
鱼肉
入药，有活血行气、逐水利湿的功效，主治
膀胱
结热、
黄疸
、水肿膨胀等症。
 
形态特征
/鲮 
鲮鱼Cirrhinus molitorella
一般体长15～25厘米。体长两侧扁，背部在背鳍前方稍隆起，腹部圆而稍平直。头短小，吻圆钝，吻长略大于眼径。口小，下位，呈弧形。上唇边缘呈细波形，唇后沟中断，下唇边缘布满乳突。上下颌具角质锐缘，与唇。分离。须2对，吻须较粗壮，颌须较短小或退化仅留痕迹。下咽齿3行。鳞中等大，圆形。侧线平直，侧线鳞38～42枚。背鳍无硬刺，其起点至尾基的距离大于至吻端的距离。
胸鳍
尖短，尾鳍宽，深叉形。体青白色，有银白色光泽。胸鳍上方、侧线上下有8～12个鳞片的基部有黑斑，堆聚成菱形斑块。幼鱼尾鳞基部有一黑色斑点。 
经济价值：为
华南
重要的经济鱼类之一。因其肉细嫩、味鲜美、产量大、单产高、价格适中以及质量上乘，是市场的畅销货。广东省大部分集中起水的养殖酸鱼都是活鱼速冻，冻结的
鱼眼球
仍凸出明亮，宛如活鱼一般。家庭食用除一般食法外，还可做鱼丸，工厂生产的豆鼓鲸鱼罐头和冻峻鱼一样，行销全国各地。酸鱼也可入药，具有健筋骨、活血行气、逐水利温之功效。 
产地、产季：栖于南方水温较高的河流内，不耐低温，一般水温低于7℃时即不能生存，以藻类及水底腐殖质为食。产卵期4～9月。冬季在河床深水处越冬。分布于珠江流域及海南岛。 为广东、
广西
的重要养殖对象，
福建
也有养殖，一年四季均产，10月份为捕捞旺季。 
鲮鱼是出口品种，其英文名为 Mud carp。输往地区：
香港
、
澳门
。出口口岸：
广东
。
 
健康食疗
/鲮 
鲮鱼
性味：
1、姚可成
《食物本草》
："味甘，无毒。"
2、
《本草求原》
："甘，平，无毒。" 
功用主治
：
1、姚可成《食物本草》："主滑利肌肉，通小便。治膀胱结热，黄疸，水鼓。" 
2、
《纲目拾遗》
："健
筋骨
，活血行气，逐水利湿。" 
3、《本草求原》："补中开胃，益气血，功近
鲫鱼
。" 
宜忌
：《本草求原》："阴虚喘嗽忌之。" 
归经
：归胃、膀胱经。 
功效
：益
气血
，健筋骨，通
小便
。 
宜
：体质虚弱，气血不足，营养不良者宜食；膀胱热结，小便不利，肝硬化腹水，营养不良性水肿者宜食。 
忌
：鲮鱼性平，诸无所忌。 
营养分析
 
每100克鲮鱼所含营养素如下：·
热量
 (95.00千卡) ·
蛋白质
 (18.40克) ·
脂肪
 (2.10克) ·
碳水化合物
 (0.70克)·
维生素A
(125.00微克) ·
硫胺素
 (0.01毫克) ·
核黄素
 (0.04毫克) ·
尼克酸
 (3.00毫克) ·
维生素E
(1.54毫克) ·
钙
 (31.00毫克) ·
磷
 (176.00毫克) ·
钠
 (40.10毫克) ·
镁
 (22.00毫克) ·
铁
(0.90毫克) ·
锌
 (0.83毫克) ·
硒
 (48.10微克) ·
铜
 (0.04毫克) ·
锰
 (0.02毫克) ·
钾
 (317.00毫克)·
胆固醇
 (86.00毫克) 
　　 
营养价值
 
鲮鱼富含丰富的蛋白质、维生素A、钙、镁、硒等营养元素，肉质细嫩、味道鲜美。 
功效
 
益
气血
，健筋骨，通小便。 
适宜人群
 
适宜体质虚弱，气血不足，营养不良之人食用；适宜膀胱热结，小便不利，
肝硬化
腹水，营养不良性水肿之人食用。 
　　 
食法
 
鲮鱼的烹调法以烧、
炖
为主。 
食用效果
 
味甘、性平、无毒，入肝、
肾
、脾、胃四经； 
有益气血，健筋骨，通小便之功效； 
治小便不利、热淋、膀胱结热、脾胃虚弱。
 
养殖技术
/鲮 
鲮鱼养殖
鲮鱼俗称土鲮、鲮公、雪鲮，属鲤科野鲮亚科鲮属。鲮鱼是一种生活在气候温暖地带的
鱼类
，主要分布在华南地区。在珠江流域，是江河捕捞和池塘养殖的主要对象之一，已有好几百年的养殖历史。鲮鱼是杂食性，鱼苗孵出4天后开始摄食
浮游动物
，如
轮虫
、桡足类和小型枝角类。孵出后10天，体长1.4厘米以上，除了吃浮游动物外，开始摄食浮游植物。以后，吃浮游植物越来越多，直到孵出后40天左右，体长4厘米以上时，便以吃浮游植物为主。同时，鲮鱼喜欢舔刮水底泥土表面或岩石表面生长的藻类。此外，还吞食少量浮游动物和有机碎屑。在池塘养殖条件下，可摄食
米糠
、
花生麸
等饲料。鲮鱼是暖水性鱼类，在水温15℃至30℃时，食欲旺盛。当水温高于31℃时，食欲减退。而水温低于14℃时，就聚集在深水区不大活动。水温低于13℃时，停止摄食。低于7℃时，则不能生存。由于鲮鱼的抗寒能力差，在珠江三角洲池塘中越冬，通常要放在避风向阳的深水池，有时还需要增加防寒措施。鲮鱼为底层鱼类，对溶氧的要求不高，能适应较肥沃的水体。当水温在20℃至28℃时，溶氧量低于1毫克/升，还能正常摄食；溶氧量低至0.24毫克/升时还没出现窒息。因此，它可高密度放养，一般可亩放1000尾左右。鲮鱼的生长速度比其他家鱼慢，特别是池塘养殖放养密度大，长得更慢，1龄鱼体重约70克，2龄鱼体重约250克，3龄鱼体重约350克，4龄鱼体重约500克。但是，鲮鱼的群体产量高，鲮鱼的食用规格要求又不大，体重200克左右就可上市，放养鲮鱼的经济效益还是比较高的。夏季繁殖的鱼苗，当年份两阶段在鱼苗、鱼种塘培育成体重5至10克的鱼种，年底或翌年放入成鱼塘套养，养成50到100克的中等规格的鱼种，第三年在放入成鱼塘混养，养成200克的商品规格上市。夏季上市的是2周年鱼；秋季上市的，则经历三个秋季，叫"三秋鲮"，一般体重在250克左右。由于鲮鱼的饲料来源广、适应较肥水体环境、抗病力较强、群体产量高等特点，因而成为池塘养殖的必养品种。鲮鱼体形修长，鳍条柔软，生长迅速，是鳜鱼的适囗饲料。通过提高鲮鱼复养指数对池塘产出率有明显作用。 
　　 
养殖技术和方法
一、池塘条件 
池塘面积5-8亩为宜，水深1.2-1.5米，池塘
淤泥
的20厘米大右，水质清新，无污染，注排水方便。 
　　 
二、清塘消毒 
鱼苗放养前3天需做好干塘、晒池，然后用
漂白粉
2.5公斤、亩清塘消毒。 
鲮鱼养殖塘
三、水质管理 
鱼苗下塘后5-7天以清水为主，不能用肥水，水位控制的0.6-0.8米，5-7天后可适当施肥，一般
鸡粪
颗粒5-7.5公斤、亩，全池均匀投放，池水透明度控制的30厘米左右，正常塘在7-10天内加水一次，水位控制的1.2-1.5米。 
　　 
四、夏花分塘 
鲮鱼苗首先是采用夏花发塘，时间为6月上旬到7月下旬，规格0.3厘米，亩放量为30-60万尾，需经过15-20天培育分塘出池，2至3厘米，成活率为60-65％。然后根据养殖条件和
鳜鱼
吃食量有计划分养。 
　　 
五、鱼苗分塘放养 
养殖时间为6朋下旬至10月上旬，可分为三段。按我市养殖生产主要进行第一段6朋下旬至8月上旬的发塘生产（一般按本市市场供需以第一次繁殖为主），放养规格为每公斤5000-7000 尾，鲮鱼苗4-5万尾/亩，出塘规格每公斤120-150尾，亩产300-320公斤。第二段8朋上旬至9朋上旬，放养规格为9月上旬至10月上旬，放养规格每公斤为1000-1200尾，鲮鱼苗1万尾/亩，出塘规格50-60尾，亩产160-180公斤。合理安排好每期茬囗搭配，亩产可达500-600 公斤。 
　　 
六、投饲管理 
鱼苗下塘后发塘阶段，以豆浆为主，菜饼为辅，泼浆时分两次投喂，
鱼苗
培育一周后，待鱼苗上滩，在池滩脚上“种浆”，饲料要投足使鱼苗健康生长，一般每培育1万苗需0.5
黄豆
。分塘后鱼苗根据底质肥瘦用有机肥，一般每亩100-150公斤培育
红虫
作为开囗料，后投喂菜饼。一般生产1公斤鲮鱼需1.5公斤菜饼。 
鲮鱼加工生产
七、病害防治 
鱼苗下池一个星期左右，主要预防“气泡病”的发生，为此，要清水下塘并定期加注清水，养殖期间主要防治车轮虫、
斜管虫
，1亩1米水深用0.5pmm百虫净全池泼洒，隔日再用0.2公斤鱼蛙烂皮止血灵全池泼洒，使鲮鱼健康生长。 
鲮鱼
碘泡虫病
 
鲮鱼碘泡虫病是由野鲤碘泡虫、佛山碘泡虫寄生而引起的鱼病。
佛山碘泡虫
的虫体壳片内前端有两个瓶状极囊，内有螺旋形极丝，细胞质内有两个胚核和一个明显的
嗜碘泡
，
孢子
为椭圆形。而野鲤碘泡虫的孢子为长卵形。受碘泡虫侵害的鲮鱼种，体表出现肉眼可见的小量乳白色瘤状胞囊，使鱼体消瘦，无力游动直至死亡。越冬鲮鱼种体表往往有许多点状胞囊，虽不会使鱼种致死，但会影响其生长发育。此病主要流行于两广地区。取下体表胞囊，在显微镜下压成薄片观察，可发碛大量碘泡虫孢子。 
防治方法： 
1、用
生石灰
等彻底清塘，可抑制孢子大量繁殖，减少此病发生； 
2、鱼种放养前，用1立方米水放500克
高锰酸钾
，搅拌使之充分溶解，成500毫克/升浓度的溶液，浸洗鱼种30分钟，或用1立方米水放500克
石灰氮
，充分搅拌成悬浮液，浸洗鱼种30分钟。
 
捕捉技巧
/鲮 
鲮鱼
鲮鱼是素荤兼食的中下层杂食性鱼类，食谱很宽，
蚯蚓
、
河虾
、
面团
 (粉)、饭粒等均可作饵，鲮鱼文静乏力，所用钓具、钓法亦不甚讲究，凡适用于钓鲫鱼的钓具、钓法都能用来钓鲮鱼。　 
春天垂钓
　 
春天是万物复苏的季节，随着气温的回升，水中生物也日趋活跃。鲮 鱼经过冬天御寒的消耗，身体急需补充养分，而且为了在春天繁衍后代，更需大量进食，为“生儿育女”做准备，特别喜欢在有新水注入的缓流觅 食动物性饵料。春天，钓位应选择有阳光照射的流水口洄水区、流水较缓的凹岸，在自然水域应选取藻类较多的向阳背风的缓流地段作钓点。　 
春天钓鲮鱼，应在白天8∶00～18∶00为好，如遇到霏霏
春雨
，鲮鱼抢饵的速度几乎令人手难离竿。手竿垂钓宜采取双钩悬坠近底钓或半水钓。诱饵多采用大块的花生麸饼(花生榨油后形成的、直径约30厘米， 厚1厘米的圆饼)，和片状花生麸相结合。先将花生麸饼砸成手掌大的块块，在出钓前一晚滴上几滴曲酒，用干净塑料袋捂严，第二天即可用做主诱饵。在每个选定的钓点投入三四块加
曲酒
花生麸饼作窝底，并将片六花生麸捏碎浸湿撒入窝点。鲮鱼一般会在一个小时内即进窝觅食，鲮鱼鱼星多为细小的气泡。钓饵选用蚯蚓最好，也可选用小河虾，即以荤饵为主。春天钓鲮鱼一般很少选用素饵。钓鲮鱼用的蚯蚓不宜太大，其粗细以和圆珠笔芯相似为宜，且应选用肉厚而结实，水份又少的红蚯蚓。每次穿钓最好用半条蚯蚓，把钓尖从断口处穿起，一直穿到蚯蚓的尖部还留1毫米即可(鲮鱼嘴小，钩尖留过长的 蚯蚓反而碍事）。用小河虾作钓饵，先将头尾去掉，剥掉虾壳，把虾肉切成米饭粒大小的小段挂钩垂钓。鲮鱼咬钩时的浮漂反应也和鲫鱼相似，只要发现
送漂
1目以上或黑漂即可提竿。且鲮鱼警觉性及灵敏性均不如鲫鱼，咬钩时一般不会有假动作，其嘴圈也较牢固，鱼钩一旦扎入，很难脱钩而逃。鲮鱼一般个体不大，多数情况下都可直接提拎上岸，但由于使用花生麸打窝，也经常能诱使鲤鱼和
泰国鲮鱼
进窝(华南地区近年来引进养殖 的一种鲮鱼，原生于湄公河流域，成鱼个体一般为1000克～2000克，据说在
湄公河
可长到几十千克，但外形有些像
草鱼
)，垂钓时一定要带抄网，也要作好上大鱼的心理准备。在一个窝点连续钩上几条鱼后，就应该
续窝
了。续窝最好选用片状花生麸，将其捏碎用水浸湿轻轻撒向窝点。 
　　 
夏、秋天垂钓
　　 
夏秋季节，日照强烈，温度升高，仲夏时节，浅水区的水温常常可 达30℃以上，这时的鲮鱼一般都躲到回水湾或有树荫的深水处。所以 夏、秋天的钓位，应选荫凉的深水处，饵料也应以素饵为主。夏秋天出钓，一般应在上午6∶00～10∶00，下午16∶00～19∶00， 天色未亮或天黑后鲮鱼很少咬钩。夏季大雨过后水色微黄之际，在有少 量活水注入处半水垂钓，鲮鱼往往抢饵疯狂。且可全天垂钓。夏秋天钓鲮鱼的诱饵选用甜酒大米饭粒效果最好，钓饵可选
面食
或红蚯蚓。　
捕捉鲮鱼
冬天垂钓
　 
华南地区的冬天，虽然没有冰封雪飘，气温一般都在5℃枣15℃左右，但鲮鱼在冬天也减少活动，进食更变得挑剔了，鱼群也多集中在向阳水深之处。冬天垂钓应在阳光充沛，晴暖无风的日子，选择向阳水深之处撒大窝以荤饵垂钓。诱饵可先将花生麸打磨成粉，将一份花生麸粉、二份
麦麸
、一份
玉米粉
拌和，用开水冲烫，等待温度降至50℃左右，按1千克饵料加一个曲酒饼的比例加曲酒饼拌和发酵24小时。使用时，再拌上砸成拇指大小的花生麸饼打窝，形成一个可见可嗅可食的立体大窝。钓饵以肉厚、结实的红蚯蚓为宜。　 
　　 
海竿远钓
　 
鲮鱼是食谱很宽的中下层杂食性鱼类，几乎所有的糟食炸弹钓饵都 能钓到鲮鱼。但由于鲮鱼个体小，很少有以它作为海竿炸弹钓远钓的主要垂钓目标，多数都是在垂钓其他对象鱼时顺便钓起的。其钓点、钓时的选择及竿尖反应与鲫鱼基本相同。但鲮鱼有较强的集群性，如果在一个钓点钓起一条鲮鱼，只要尽快将钓抛回同一钓点，往往能连续不断地上鱼，甚至抛钓后尚未紧线已能感觉到鱼的啄食。并且同一群鲮鱼个体大小相似，所以同一钓点连续钓起的鲮鱼往往也大小相似。 
根据长期观察，海竿炸弹钓鲮鱼，用甜酒糟食效果较好。具体 制作如下：将5份玉米粉，半份
面粉
、1份花生麸粉、2份红薯准备好；将其中1份玉米粉煮成糊状，其他原料置于大盘中(
红薯
捏烂)，趁热将 煮好的玉米面糊倾入盘中与其他原料拌和。待温度下降至50℃，再将研碎的甜酒饼均匀拌入原料中(约1千克原料用1～2个甜酒饼)，发酵一个昼夜后即可使用。这样制作的
甜酒糟
食既有粮食的清香，又有
甜酒
的甘饴。出钓时，须再带少许玉米粉、面粉，以防垂钓过程中饵料继续发酸变软。　 
总而言之，鲮鱼食性杂，食谱宽，爱集群，生活习性与鲫鱼基本相似，嘴圈不大但牢固，吃相斯文且挣扎乏力，特别是机敏性及警觉性均 不如鲫鱼。所以，钓鲮鱼无论诱饵、钓饵、钓具均不甚讲究，凡适宜钓鲫鱼的，都可用来钓鲮鱼，且钓丝、鱼钩比钓鲫鱼可选用大一号的。
 
美食烹饪
/鲮 
香芋生芪煲鲮鱼
香芋生芪煲鲮鱼
原料：鲮鱼2条(净重约500克)，
芋头
250克，
北芪
25克，
果丹皮
、
姜片
各5克，
瘦肉
100克。 
调料：盐5克，
色拉油
30克，
清汤
1000克。 
制作：1、芋头去皮切4×2厘米的方块。 
　　    2、鲮鱼宰杀、去鳞、去鳃后剖腹，去肠肚洗净。 
　　    3、锅入色拉油，烧至六成热时放入鲮鱼小火煎2分钟，将鱼身翻过来,再用小火煎2分钟取出。 
　　    4、将煎好的鲮鱼肉与北芪、果丹皮、姜片、瘦肉、清汤一齐放进瓦煲中，大火烧开后改小火煲1小时，然后再入芋头块小火煲1小时，加盐调味上菜即可。 
特点：汤香不腥，有止渴开胃通肠之功效。
三鲜蒸鲮鱼球
三鲜蒸鲮鱼球
所谓“三鲜”者，丝瓜、
鸡腿菇
、
云耳
也，与鲮鱼之味融合后更能衬出它的鲜甜，使这道菜清而不淡、鲜而不俗。 
材料：鲮鱼一条、
丝瓜
、鸡腿菇、水发云耳，葱花、
腊肉
粒、
虾米
粒，
生粉
、
胡椒粉
、
鸡粉
等。 
做法： 
　　1、先将鲮鱼起肉，剩下整条头、骨、尾，备用。 
　　2、鲮鱼肉直切薄片，将适量的生粉、盐、胡椒粉等适量放入鱼肉中和葱花、腊肉粒、虾米粒一起顺时针捞匀至有胶质，再猛摔至有弹性，捏成丸状备用。 
　　3、丝瓜去皮切成排骨型，鸡腿菇、云耳切片后出水，吸干水分后稍用
鸡粉
、
蚝油
调味和丝瓜一起垫在碟底，鲮鱼球放在上面同蒸约8分钟，淋
豉油
、熟油便可上桌。 
要点：打
鱼胶
时注意保持同一个方向搅拌，顺时针主要取其顺手、好用力，如果不同方向反复搅拌则不易成胶。至于丝瓜和鸡腿菇，用于吸取鱼汁，根据不同的时节变换当季的原材料，会更加有风味。
鲮鱼万年青
鲮鱼万年青
原料：鲮鱼75克，
万年青
(日本进口的菜干)50克。 
调料：盐0.5克，
味精
1克，美极鲜、葱油各3克，汤300克。 
操作程序：
1、万年青放冷水中泡软。锅中加汤烧开，放入万年青煮一下捞出，放碗里。 
2、取出罐中的鲮鱼和豆豉斩碎后放在万年青的碗里，再加盐、味精、美极鲜、葱油，拌匀装盘。 
特色点评：鲜香软嫩。万年青刚进入上海市场，质感优良；鲮鱼味浓干香，两者为伍，相得益彰。 
要领提示：万年青要泡软，味要调好。 
翡翠鲮鱼环
翡翠鲮鱼环
原料：
黄瓜
一条，鲮鱼滑适量，
生粉
、
蚝油
少许 
做法： 
　　1、黄瓜洗净斜刀切成若干等高小段； 
　　2、用小勺挖去部分黄瓜瓤，呈环状； 
　　3、捏起适量鲮鱼滑填入环内； 
　　4、平底锅大火热油，小火慢煎，两面略黄后起锅装盘； 
　　5、生粉蚝油调冷水成芡汁，锅热后放少许油，倒入芡汁，翻炒至透明即可淋上装好盘的翡 
番薯芥菜浸鲮鱼丸
番薯芥菜
浸
鲮鱼丸
原料：
番薯
5两，
芥菜
6两，鲮鱼丸3两，
姜片
2片。 
做法： 
1、番薯洗净、去皮，切块。芥菜洗净切段。
2、烹煮的时候，先下油和番薯块，煮至五成熟的时候，再下芥菜，最后下鲮鱼丸。全程只需约10分钟。 
要点：番薯是这道菜最需要注意处理的原料。一者，挑选的时候，尽量选块头大、“关节”位少的番薯，检查番薯没有破损口的就最好。因为番薯入菜，最忌原料生虫，有如“一锅粥里的老鼠屎”，臭味昭著。二者，番薯需要烹煮时间较长，所以煮这道菜之前先处理番薯。如果怕火候不够，可以先用微波炉煮熟，再汇总其他原料烹制。 
节瓜花生煲鲮鱼可祛暑湿健脾胃
 
鲮鱼肉质纤维多而幼嫩，有利湿补益之功效。节瓜是冬瓜的一个变种，有消暑湿、养
胃液
、涤秽等功能，且入汤做菜均十分鲜甜。花生是全世界公认的植物性高营养食品，中医认为能醒脾开胃、健脑抗衰。合而为汤，鲜美可口，且有祛暑湿、健脾胃之功。 
材料：节瓜600克、花生80克、鲮鱼500克、猪瘦肉150克、生姜3片。 
烹制：
节瓜
刮去皮毛、洗净、切块；
花生
洗净，稍浸泡；鲮鱼宰洗净，去鳞、
鳃
、内脏，慢火煎至微黄，溅入少许清水。然后一起放进瓦煲内，加入清水2500毫升(10碗量)，武火煲沸，改为文火煲2小时，调入适量食盐便可。可供3～4人用。
[1]
