http://www.baike.com/wiki/鲮鱼


 
基本信息
/鲮鱼 
鲮鱼
身体延长，腹部圆，头短小，吻圆钝。口下位，上下颌的前方具角质化边缘，适于刮取水底附着物。在天然水体中，鲮鱼会舐刮水底岩石等物体上的附着生物（如着生绿藻、硅藻、丝状藻类等），还摄食淤泥中的有机物质。此外，它的鳃耙排列较紧密，还可兼营滤食方式，能摄食水中的浮游植物。有机碎屑和浮游动物也是鲮鱼的食物。在人工饲养条件下，鲮鱼可摄食各种人工投喂的饲料。处于鱼苗阶段时则以浮游动物为主要食物。
喜栖息于水温较高的地区，低于7℃即开始死亡。主要分布在珠江水系、
海南岛
、台湾、
闽江
、
澜沧江
和
元江
。鲮鱼以植物为主要食料，常以下颌的角质边缘在水底石块等上面刮取着生藻类，也包括硅藻、绿藻以及高等植物的碎屑和水底腐殖质。也喜食猪粪、牛粪和一些商品饲料，如花生麸、米糠等。鲮鱼3龄性成熟；江河中成熟的亲鱼，在洪水期成批来到一定的江段，发情、追逐、产卵，并发出“咕咕”的求偶响声，产半浮半沉卵；顺水漂流。鲮鱼的繁殖期为4月下旬至7月上旬，5月初至6月中旬为盛期。鲮鱼是底层鱼类，对溶氧量的要求较低，能适应较肥沃的水体。当水温在20～28℃时，溶氧量低于1毫克/升，鲮鱼还能正常摄食；溶氧量低至0.24毫克/升也不出现窒息。因此，鲮鱼可高密度放养，一般每667平方米可放养1000尾左右。 
由于鲮鱼有饲料来源广、适应较肥水体环境、抗病力较强、群体产量高等优点，因而成为南方池塘养鱼的必养品种。鲮鱼能吃掉水底的着生藻类和有机碎屑，故又称为池塘的“清道夫”，肥水塘更是非养鲮鱼不可。
 
形态特征
/鲮鱼 
鲮鱼
一般体长15～25厘米。体长两侧扁，背部在背鳍前方稍隆起，腹部圆而稍平直。头短小，吻圆钝。口小，下位，上唇边缘具裂纹，下唇边缘布满乳突。上下颌具角质锐缘，与唇。分离。须2对，吻须较粗壮，颌须较短小或退化仅留痕迹。鳞中」等大，圆形。侧线平直，侧线鳞38～42枚。背鳍无硬刺，胸鳍尖短，尾鳍宽，深叉形。体青白色，有银白色光泽。胸鳍上方、侧线上下有8～12个鳞片的基部有黑斑，堆聚成菱形斑块。
经济价值：为华南重要的经济鱼类之一。因其肉细嫩、味鲜美、产量大、单产高、价格适中以及质量上乘，是市场的畅销货。广东省大部分集中起水的养殖酸鱼都是活鱼速冻，冻结的鱼眼球仍凸出明亮，宛如活鱼一般。家庭食用除一般食法外，还可做鱼丸，工厂生产的豆鼓鲸鱼罐头和冻峻鱼一样，行销全国各地。酸鱼也可入药，具有健筋骨、活血行气、逐水利温之功效。
产地、产季：为广东、
广西
的重要养殖对象，福建也有养殖，一年四季均产，10月份为捕捞旺季。
鲮鱼是出口品种，其英文名为Mud carp。输往地区：
香港
、
澳门
。出口口岸：广东。
 
健康食疗
/鲮鱼 
鲮鱼生长在水温较高的水域，不耐低温，一般水温低于7℃时即不能生存，所以天然鲮鱼主要产于
广东
、
福建
两省各水系。其它地区可在保温条件下进行人工养殖。鲮鱼四季均产，以4～6月为捕捞旺季。
鲮鱼体扁侧，背部在背鳍前方略隆起，一般体长15～25厘米。有须两对，鳞片较大，体为青白色，腹部圆而无棱，刺细小且多，肉嫩，略有土腥味。 
性味
  
性平，味甘。
①姚可成
《食物本草》
：味甘，无毒。
②
《本草求原》
：甘，平，无毒。
功效
益气血，健筋骨，通小便。
适宜人群
适宜体质虚弱，气血不足，营养不良之人食用；适宜膀胱热结，小便不利，肝硬化腹水，营养不良性水肿之人食用。
《食物本草》：“主滑利肌肉，通小便，治膀胱热结，黄疽，水臌。”
《本草纲目拾遗》
：“健筋骨，活血行气，逐水利湿。”
《本草求原》：“补中开胃，益气血。” 
忌食
性平，诸无所忌。 
《本草求真》
：“阴虚喘嗽忌之。”
食法
鲮鱼的烹调法以烧、炖为主。
营养价值
鲮鱼富含丰富的蛋白质、维生素A、钙、镁、硒等营养元素，肉质细嫩、味道鲜美。 
食用效果
味甘、性平、无毒，入肝、肾、脾、胃四经； 
有益气血，健筋骨，通小便之功效； 
治小便不利、热淋、膀胱结热、脾胃虚弱。  
 
营养分析
/鲮鱼 
每100克鲮鱼所含营养素如下：·热量（95.00千卡）·
蛋白质
（18.40克）·
脂肪
（2.10克）·
碳水化合物
（0.70克）·
维生素A
（125.00微克）·
硫胺素（
0.01毫克）·
核黄素
（0.04毫克）·
尼克酸
（3.00毫克）·
维生素E
（1.54毫克）·
钙
（31.00毫克）·
磷
（176.00毫克）·
钠
（40.10毫克）·
镁
（22.00毫克）·铁（0.90毫克）·
锌
（0.83毫克）·
硒
（48.10微克）·
铜
（0.04毫克）·
锰
（0.02毫克）·
钾
（317.00毫克）·
胆固醇
（86.00毫克） 
 
养殖技术
/鲮鱼 
鲮鱼
鲮鱼俗称土鲮、鲮公、雪鲮，属鲤科野鲮亚科鲮属。鲮鱼是一种生活在气候温暖地带的鱼类，主要分布在华南地区。在
珠江
流域，是江河捕捞和池塘养殖的主要对象之一，已有好几百年的养殖历史。
鲮鱼是杂食性，鱼苗孵出4天后开始摄食浮游动物，如轮虫、桡足类和小型枝角类。孵出后10天，体长1.4厘米以上，除了吃浮游动物外，开始摄食浮游植物。以后，吃浮游植物越来越多，直到孵出后40天左右，体长4厘米以上时，便以吃浮游植物为主。同时，鲮鱼喜欢舔刮水底泥土表面或岩石表面生长的藻类。此外，还吞食少量浮游动物和有机碎屑。在池塘养殖条件下，可摄食米糠、花生麸等饲料。 
鲮鱼是暖水性鱼类，在水温15℃至30℃时，食欲旺盛。当水温高于31℃时，食欲减退。而水温低于14℃时，就聚集在深水区不大活动。水温低于13℃时，停止摄食。低于7℃时，则不能生存。由于鲮鱼的抗寒能力差，在珠江三角洲池塘中越冬，通常要放在避风向阳的深水池，有时还需要增加防寒措施。 
鲮鱼为底层鱼类，对溶氧的要求不高，能适应较肥沃的水体。当水温在20℃至28℃时，溶氧量低于1毫克/升，还能正常摄食；溶氧量低至0.24毫克/升时还没出现窒息。因此，它可高密度放养，一般可亩放1000尾左右。 
鲮鱼的生长速度比其他家鱼慢，特别是池塘养殖放养密度大，长得更慢，1龄鱼体重约70克，2龄鱼体重约250克，3龄鱼体重约350克，4龄鱼体重约500克。
但是，鲮鱼的群体产量高，鲮鱼的食用规格要求又不大，体重200克左右就可上市，放养鲮鱼的经济效益还是比较高的。夏季繁殖的鱼苗，当年份两阶段在鱼苗、鱼种塘培育成体重5至10克的鱼种，年底或翌年放入成鱼塘套养，养成50到100克的中等规格的鱼种，第三年在放入成鱼塘混养，养成200克的商品规格上市。夏季上市的是2周年鱼；秋季上市的，则经历三个秋季，叫"三秋鲮"，一般体重在250克左右。 
由于鲮鱼的饲料来源广、适应较肥水体环境、抗病力较强、群体产量高等特点，因而成为池塘养殖的必养品种。 
鲮鱼体形修长，鳍条柔软，生长迅速，是鳜鱼的适囗饲料。通过提高鲮鱼复养指数对池塘产出率有明显作用，下面将养殖技术和方法介绍如下：
一、池塘条件：池塘面积5-8亩为宜，水深1.2-1.5米，池塘淤泥的20厘米大右，水质清新，无污染，注排水方便。
二、清塘消毒：鱼苗放养前3天需做好干塘、晒池，然后用漂白粉2.5公斤、亩清塘消毒。
三、水质管理：鱼苗下塘后5-7天以清水为主，不能用肥水，水位控制的0.6-0.8米，5-7天后可适当施肥，一般鸡粪颗粒5-7.5公斤、亩，全池均匀投放，池水透明度控制的30厘米左右，正常塘在7-10天内加水一次，水位控制的1.2-1.5米。
四、夏花分塘：鲮鱼苗首先是采用夏花发塘，时间为6月上旬到7月下旬，规格0.3厘米，亩放量为30-60万尾，需经过15-20天培育分塘出池，2至3厘米，成活率为60-65％。然后根据养殖条件和鳜鱼吃食量有计划分养。
五、鱼苗分塘放养：养殖时间为6朋下旬至10月上旬，可分为三段。目前按养殖生产主要进行第一段6朋下旬至8月上旬的发塘生产（一般按本市市场供需以第一次繁殖为主），放养规格为每公斤5000-7000尾，鲮鱼苗4-5万尾/亩，出塘规格每公斤120-150尾，亩产300-320公斤。第二段8朋上旬至9朋上旬，放养规格为9月上旬至10月上旬，放养规格每公斤为1000-1200尾，鲮鱼苗1万尾/亩，出塘规格50-60尾，亩产160-180公斤。合理安排好每期茬囗搭配，亩产可达500-600公斤。
六、投饲管理：鱼苗下塘后发塘阶段，以豆浆为主，菜饼为辅，泼浆时分两次投喂，鱼苗培育一周后，待鱼苗上滩，在池滩脚上“种浆”，饲料要投足使鱼苗健康生长，一般每培育1万苗需0.5黄豆。分塘后鱼苗根据底质肥瘦用有机肥，一般每亩100-150公斤培育红虫作为开囗料，后投喂菜饼。一般生产1公斤鲮鱼需1.5公斤菜饼。
七、病害防治：鱼苗下池一个星期左右，主要预防“气泡病”的发生，为此，要清水下塘并定期加注清水，养殖期间主要防治车轮虫、斜管虫，1亩1米水深用0.5pmm百虫净全池泼洒，隔日再用0.2公斤鱼蛙烂皮止血灵全池泼洒，使鲮鱼健康生长。
鲮鱼
碘泡虫病
鲮鱼
碘泡虫
病是由野鲤碘泡虫、佛山碘泡虫寄生而引起的鱼病。佛山碘泡虫的虫体壳片内前端有两个瓶状极囊，内有螺旋形极丝，细胞质内有两个胚核和一个明显的嗜碘泡，孢子  
为椭圆形。而野鲤碘泡虫的孢子为长卵形。受碘泡虫侵害的鲮鱼种，体表出现肉眼可见的小量乳白色瘤状胞囊，使鱼体消瘦，无力游动直至死亡。越冬鲮鱼种体表往往有许多点状胞囊，虽不会使鱼种致死，但会影响其生长发育。此病主要流行于两广地区。
取下体表胞囊，在显微镜下压成薄片观察，可发碛大量碘泡虫孢子。 
防治方法： 
1、用生石灰等彻底清塘，可抑制孢子大量繁殖，减少此病发生； 
2、鱼种放养前，用1立方米水放500克高锰酸钾，搅拌使之充分溶解，成500毫克/升浓度的溶液，浸洗鱼种30分钟，或用1立方米水放500克石灰氮，充分搅拌成悬浮液，浸洗鱼种30分钟。     
