https://baike.baidu.com/item/鲮鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
鲮鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鲮鱼，[líng yú]（学名：Cirrhinus molitorella）为辐鳍鱼纲鲤形目鲤科的一种，俗名土鲮、雪鲮、鲮公、花鲮，鲤形目、鲤科。该物种的模式产地在中国。身体延长，腹部圆，头短小，吻圆钝。口下位，上下颌的前方具角质化边缘，适于刮取水底附着物。在天然水体中，鲮鱼会舐刮水底岩石等物体上的附着生物（如着生绿藻、硅藻、丝状藻类等），还摄食淤泥中的有机物质。
中文学名
鲮鱼
拉丁学名
dace
界
动物界
门
脊椎动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
野鲮亚科
属
鲮属
分布区域
全国各地
目录
1
简介
2
形态
3
生活习性
4
食疗
▪
食法
▪
效果
▪
营养
5
养殖
6
钓法
▪
守点垂钓
▪
海竿远钓
鲮鱼简介
编辑
俗称“土鲮鱼”、“鲮公”、“雪鲃”等。淡水鱼。是生活在热带、亚热带的鱼类。鲮鱼吻圆钝，口向下，体形侧扁而长，虽然外形有些像鲤鱼，但其体长是体高的2.5—3倍，比鲤鱼的体形细长些;
鲮鱼
鲮鱼的额须十分粗短，与鲤鱼的触须有明显的区别;体色青白，有光泽，腹部银白，颜色较淡，鳍青灰色，但末端呈赫红色，成鱼体重1—4公斤，也有8公斤左右的。鲮鱼资源分布的北限地区在北纬25°左右。北纬25°以南的分布区有海南岛、珠江、闽江、澜沧江及元江，其中以珠江西段为最多。鲮鱼和非洲鲫鱼一样，水温低于7℃就死亡，低于14℃就不食，最喜在25—30℃的水温中生活，故除福建南部外，只分布在珠江水系、海南岛、台湾、澜沧江和元江一带。鲮鱼以植物为主要食料，常以下颌的角质边缘在水底面块等上面刮取着生藻类，包括硅藻、绿藻以及高等植物的碎屑和水底腐殖质。鲮鱼喜食猪粪、牛粪、鸡鸭粪、米糠、麸、菜籽饼等。垂钓鲮鱼的诱饵比较简易方便，广东、广西、湖南一带的农村垂钓者常用猪、羊、鸡、鸭粪打窝子，效果极好，撒饵的方法是用粪铲或粪勺挖取，准确地撒入钓点。在城市，人们常用青糠或菜籽饼打窝子，也有用馊饭菜打窝子的，效果都很好。钓饵以面食为主，南方人垂钓多用面粉、米粉、蚕豆粉或米饭粒、熟山芋丁、熟洋山芋丁等。鲮鱼对流水很敏感，江河的回水湾是最佳钓位。流水水域采用轮竿投钩钓，钓饵用蚯蚓、面筋、粘饭团等，效果也很好。[1] 
鲮鱼形态
编辑
一般体长15～25厘米。体长两侧扁，背部在背鳍前方稍隆起，腹部圆而稍平直。头短小，吻圆钝，吻长略大于眼径。口小，下位，呈弧形。上唇边缘呈细波形，唇后沟中断，下唇边缘布满乳突。上下颌具角质锐缘，与唇。分离。须2对，吻须较粗壮，颌须较短小或退化仅留痕迹。下咽齿3行。鳞中等大，圆形。侧线平直，
《鲮鱼》伍嘉陵作品赏析
侧线鳞38～42枚。背鳍无硬刺，其起点至尾基的距离大于至吻端的距离。胸鳍尖短，尾鳍宽，深叉形。体青白色，有银白色光泽。胸鳍上方、侧线上下有8～12个鳞片的基部有黑斑，堆聚成菱形斑块。幼鱼尾鳞基部有一黑色斑点。
经济价值：为华南重要的经济鱼类之一。因其肉细嫩、味鲜美、产量大、单产高、价格适中以及质量上乘，是市场的畅销货。广东省大部分集中起水的养殖鲮鱼都是活鱼速冻，冻结的鱼眼球仍凸出明亮，宛如活鱼一般。家庭食用除一般食法外，还可做鱼丸，工厂生产的豆豉鲮鱼罐头和冻鲮鱼一样，行销全国各地。鲮鱼也可入药，具有健筋骨、活血行气、逐水利温之功效。
产地、产季：栖于南方水温较高的河流内，不耐低温，一般水温低于7℃时即不能生存，以藻类及水底腐殖质为食。产卵期4～9月。冬季在河床深水处越冬。分布于珠江流域及海南岛。为广东、广西的重要养殖对象，福建也有养殖，一年四季均产，10月份为捕捞旺季。
鲮鱼是热销品种，其英文名为Mud carp。常由广东输往香港、澳门。
鲮鱼生活习性
编辑
喜栖息于水温较高的地区，低于7℃即开始死亡。主要分布在珠江水系、海南岛、台湾、闽江、澜沧江和元江。鲮鱼以植物为主要食料，常以下颌的角质边缘在水底石块等上面刮取着生藻类，也包括硅藻、绿藻以及高等植物的碎屑和水底腐殖质。也喜食猪粪、牛粪和一些商品饲料，如花生麸、米糠等。鲮鱼3龄性成熟；江河中成熟的亲鱼，在洪水期成批来到一定的江段，发情、追逐、产卵，并发出“咕咕”的求偶响声，产半浮半沉卵；顺水漂流。鲮鱼的繁殖期为4月下旬至7月上旬，5月初至6月中旬为盛期。鲮鱼是底层鱼类，对溶氧量的要求较低，能适应较肥沃的水体。当水温在20～28℃时，溶氧量低于1毫克/升，鲮鱼还能正常摄食；溶氧量低至0.24毫克/升也不出现窒息。因此，鲮鱼可高密度放养，一般每667平方米（一亩=667平方米）可放养1000尾左右。
鲮鱼(6张)
由于鲮鱼有饲料来源广、适应较肥水体环境、抗病力较强、群体产量高等优点，因而成为南方池塘养鱼的必养品种。鲮鱼能吃掉水底的着生藻类和有机碎屑，故又称为池塘的“清道夫”，肥水塘更是非养鲮鱼不可。
异名：雪魿(《纲目拾遗》)，魿鱼(姚可成《食物本草》)，土鲮鱼(《本草求原》)，鲮公，花鲮等。
此外，它的鳃耙排列较紧密，还可兼营滤食方式，能摄食水中的浮游植物。有机碎屑和浮游动物也是鲮鱼的食物。在人工饲养条件下，鲮鱼可摄食各种人工投喂的饲料。处于鱼苗阶段时则以浮游动物为主要食物。
鲮鱼是杂食性，鱼苗孵出4天后开始摄食浮游动物，如轮虫、桡足类和小型枝角类。孵出后10天，体长1.4厘米以上，除了吃浮游动物外，开始摄食浮游植物。以后，吃浮游植物越来越多，直到孵出后40天左右，体长4厘米以上时，便以吃浮游植物为主。同时，鲮鱼喜欢舔刮水底泥土表面或岩石表面生长的藻类。此外，还吞食少量浮游动物和有机碎屑。　　鲮鱼是暖水性鱼类，在水温15℃至30℃时，食欲旺盛。当水温高于31℃时，食欲减退。而水温低于14℃时，就聚集在深水区不大活动。水温低于13℃时，停止摄食。低于7℃时，则不能生存。由于鲮鱼的抗寒能力差，在珠江三角洲池塘中越冬，通常要放在避风向阳的深水池，有时还需要增加防寒措施。
鲮鱼食疗
编辑
鲮鱼食法
鲮鱼的烹调法以烧、炖为主。烹制鲮鱼时，不能放姜。姜会使鲮鱼产生霉味，可以放少许陈皮来提鲜。
鲮鱼效果
味甘、性平、无毒，入肝、肾、脾、胃四经
有益气血，健筋骨，通小便之功效
治小便不利、热淋、膀胱结热、脾胃虚弱。
鲮鱼营养
鲮鱼富含丰富的蛋白质、维生素A、钙、镁、
鲮鱼
硒等营养元素，肉质细嫩、味道鲜美。
营养分析
每100克鲮鱼所含营养素如下：·热量(95.00千卡) ·蛋白质(18.40克) ·脂肪(2.10克) ·碳水化合物(0.70克)·维生素A (125.00微克) ·硫胺素(0.01毫克) ·核黄素(0.04毫克) ·尼克酸(3.00毫克) ·维生素E(1.54毫克) ·钙(31.00毫克) ·磷(176.00毫克) ·钠(40.10毫克) ·镁(22.00毫克) ·铁(0.90毫克) ·锌(0.83毫克) ·硒(48.10微克) ·铜(0.04毫克) ·锰(0.02毫克) ·钾(317.00毫克)·胆固醇 (86.00毫克)
鲮鱼养殖
编辑
鲮鱼俗称土鲮、鲮公、雪鲮，属鲤科野鲮亚科鲮属。鲮鱼是一种生活在气候温暖地带的鱼类，主要分布在华南地区。在珠江流域，是江河捕捞和池塘养殖的主要对象之一，已有好几百年的养殖历史。
鲮鱼是杂食性，鱼苗孵出4天后开始摄食浮游动物，如轮虫、桡足类和小型枝角类。孵出后10天，体长1.4厘米以上，除了吃浮游动物外，开始摄食浮游植物。以后，吃浮游植物越来越多，直到孵出后40天左右，体长4厘米以上时，便以吃浮游植物为主。同时，鲮鱼喜欢舔刮水底泥土表面或岩石表面生长的藻类。此外，还吞食少量浮游动物和有机碎屑。在池塘养殖条件下，可摄食米糠、花生麸等饲料。
鲮鱼是暖水性鱼类，在水温15℃至30℃时，食欲旺盛。当水温高于31℃时，食欲减退。而水温低于14℃时，就聚集在深水区不大活动。水温低于13℃时，停止摄食。低于7℃时，则不能生存。由于鲮鱼的抗寒能力差，在珠江三角洲池塘中越冬，通常要放在避风向阳的深水池，有时还需要增加防寒措施。
鲮鱼为底层鱼类，对溶氧的要求不高，能适应较肥沃的水体。当水温在20℃至28℃时，溶氧量低于1毫克/升，还能正常摄食；溶氧量低至0.24毫克/升时还没出现窒息。因此，它可高密度放养，一般可亩放1000尾左右。
鲮鱼的生长速度比其他家鱼慢，特别是池塘养殖放养密度大，长得更慢，1龄鱼体重约70克，2龄鱼体重约250克，3龄鱼体重约350克，4龄鱼体重约500克。
但是，鲮鱼的群体产量高，鲮鱼的食用规格要求又不大，体重200克左右就可上市，放养鲮鱼的经济效益还是比较高的。夏季繁殖的鱼苗，当年份两阶段在鱼苗、鱼种塘培育成体重5至10克的鱼种，年底或翌年放入成鱼塘套养，养成50到100克的中等规格的鱼种，第三年在放入成鱼塘混养，养成200克的商品规格上市。夏季上市的是2周年鱼；秋季上市的，则经历三个秋季，叫"三秋鲮"，一般体重在250克左右。
由于鲮鱼的饲料来源广、适应较肥水体环境、抗病力较强、群体产量高等特点，因而成为池塘养殖的必养品种。
鲮鱼体形修长，鳍条柔软，生长迅速，是鳜鱼的适口饲料。通过提高鲮鱼复养指数对池塘产出率有明显作用。
一、池塘条件
池塘面积5-8亩为宜，水深1.2-1.5米，池塘淤泥的20厘米大右，水质清新，无污染，注排水方便。
二、清塘消毒
鱼苗放养前3天需做好干塘、晒池，然后用漂白粉2.5公斤/亩清塘消毒。
三、水质管理
鱼苗下塘后5-7天以清水为主，不能用肥水，水位控制的0.6-0.8米，5-7天后可适当施肥，一般鸡粪颗粒5-7.5公斤、亩，全池均匀投放，池水透明度控制的30厘米左右，正常塘
鲮鱼
在7-10天内加水一次，水位控制的1.2-1.5米。
四、夏花分塘
鲮鱼苗首先是采用夏花发塘，时间为6月上旬到7月下旬，规格0.3厘米，亩放量为30-60万尾，需经过15-20天培育分塘出池，2至3厘米，成活率为60-65%。然后根据养殖条件和鳜鱼吃食量有计划分养。
五、鱼苗分塘放养
养殖时间为6月下旬至10月上旬，可分为三段。按我市养殖生产主要进行第一段6月下旬至8月上旬的发塘生产（一般按本市市场供需以第一次繁殖为主），放养规格为每公斤5000-7000 尾，鲮鱼苗4-5万尾/亩，出塘规格每公斤120-150尾，亩产300-320公斤。第二段8朋上旬至9朋上旬，放养规格为9月上旬至10月上旬，放养规格每公斤为1000-1200尾，鲮鱼苗1万尾/亩，出塘规格50-60尾，亩产160-180公斤。合理安排好每期茬口搭配，亩产可达500-600 公斤。
六、投饲管理
鱼苗下塘后发塘阶段，以豆浆为主，菜饼为辅，泼浆时分两次投喂，鱼苗培育一周后，待鱼苗上滩，在池滩脚上“种浆”，饲料要投足，使鱼苗健康生长，一般每培育1万苗需0.5黄豆。分塘后鱼苗根据底质肥瘦用有机肥，一般每亩100～150公斤培育红虫作为开口料，后投喂菜饼。一般生产1公斤鲮鱼需1.5公斤菜饼。
七、病害防治
鱼苗下池一个星期左右，主要预防“气泡病”的发生，为此，要清水下塘并定期加注清水，养殖期间主要防治车轮虫、斜管虫，1亩1米水深用0.5pmm百虫净全池泼洒，隔日再用0.2公斤鱼蛙烂皮止血灵全池泼洒，使鲮鱼健康生长。
鲮鱼钓法
编辑
鲮鱼是素荤兼食的中下层杂食性鱼类，食谱很宽，蚯蚓、河虾、面团(粉)、饭粒等均可作饵，因为鲮鱼嘴小，上唇偏长，上钩之后会拼命往深水区逃窜，宜用小钩粗线，鲮鱼吃食动作很细，所以漂要调的灵一点，只要看见浮漂在缓慢的上浮和下沉，即可起杆。[2] 
鲮鱼守点垂钓
春天垂钓
春天是万物复苏的季节，随着气温的回升，水中生物也日趋活跃。鲮鱼经过冬天御寒的消耗，身体急需补充养分，而且为了在春天繁衍后代，更需大量进食，为“生儿育女”做准备，特别喜欢在有新水注入的缓流觅食动物性饵料。春天，钓位应选择有阳光照射的流水口洄水区、流水较缓的凹岸，在自然水域应选取藻类较多的向阳背风的缓流地段作钓点。
春天钓鲮鱼，应在白天8∶00～18∶00为好，如遇到霏霏春雨，鲮鱼抢饵的速度几乎令人手难离竿。
手竿垂钓宜采取双钩悬坠近底钓或半水钓。诱饵多采用大块的花生麸饼(花生榨油后形成的、直径约30厘米， 厚1厘米的圆饼)，和片状花生麸相结合。先将花生麸饼砸成手掌大的块块，在出钓前一晚滴上几滴曲酒，用干净塑料袋捂严，第二天即可用做主诱饵。在每个选定的钓点投入三四块加曲酒花生麸饼作窝底，并将片六花生麸捏碎浸湿撒入窝点。鲮鱼一般会在一个小时内即进窝觅食，鲮鱼鱼星多为细小的气泡。钓饵选用蚯蚓最好，也可选用小河虾，即以荤饵为主。春天钓鲮鱼一般很少选用素饵。
钓鲮鱼用的蚯蚓不宜太大，其粗细以和圆珠笔芯相似为宜，且应选用肉厚而结实，水份又少的红蚯蚓。每次穿钓最好用半条蚯蚓，把钓尖从断口处穿起，一直穿到蚯蚓的
鲮鱼
尖部还留1毫米即可(鲮鱼嘴小，钩尖留过长的蚯蚓反而碍事）。
用小河虾作钓饵，先将头尾去掉，剥掉虾壳，把虾肉切成米饭粒大小的小段挂钩垂钓。
鲮鱼咬钩时的浮漂反应也和鲫鱼相似，只要发现送漂1目以上或黑漂 即可提竿。且鲮鱼警觉性及灵敏性均不如鲫鱼，咬钩时一般不会有假动作，其嘴圈也较牢固，鱼钩一旦扎入，很难脱钩而逃。
鲮鱼一般个体不大，多数情况下都可直接提拎上岸，但由于使用花生麸打窝，也经常能诱使鲤鱼和泰国鲮鱼进窝(华南地区近年来引进养殖的一种鲮鱼，原生于湄公河流域，成鱼个体一般为1000克～2000克，据说在湄公河可长到几十千克，但外形有些像草鱼)，垂钓时一定要带抄网，也要作好上大鱼的心理准备。
在一个窝点连续钩上几条鱼后，就应该续窝了。续窝最好选用片状花生麸，将其捏碎用水浸湿轻轻撒向窝点。
夏、秋天垂钓
夏秋季节，日照强烈，温度升高，仲夏时节，浅水区的水温常常可达30℃以上，这时的鲮鱼一般都躲到回水湾或有树荫的深水处。所以夏、秋天的钓位，应选荫凉的深水处，饵料也应以素饵为主。
夏秋天出钓，一般应在上午6∶00～10∶00，下午16∶00～19∶00，天色未亮或天黑后鲮鱼很少咬钩。夏季大雨过后水色微黄之际，在有少量活水注入处半水垂钓，鲮鱼往往抢饵疯狂。且可全天垂钓。
夏秋天钓鲮鱼的诱饵选用甜酒大米饭粒效果最好，钓饵可选面食或红蚯蚓。
冬天垂钓
华南地区的冬天，虽然没有冰封雪飘，气温一般都在5℃到15℃左 右，但鲮鱼在冬天也减少活动，进食更变得挑剔了，鱼群也多集中在向阳水深之处。冬天垂钓应在阳光充沛，晴暖无风的日子，选择向阳水深之处撒大窝以荤饵垂钓。诱饵可先将花生麸打磨成粉，将一份花生麸粉、二份麦麸、一份玉米粉拌和，用开水冲烫，等待温度降至50℃左右，按1千克饵料加一个曲酒饼的比例加曲酒饼拌和发酵24小时。使用时，再拌上砸成拇指大小的花生麸饼打窝，形成一个可见可嗅可食的立体大窝。钓饵以肉厚、结实的红蚯蚓为宜。
鲮鱼海竿远钓
鲮鱼是食谱很宽的中下层杂食性鱼类，几乎所有的糟食炸弹钓饵都能钓到鲮鱼。但由于鲮鱼个体小，很少有以它作为海竿炸弹钓远钓的主要垂钓目标，多数都是在垂钓其他对象鱼时顺便钓起的。其钓点、钓时的选择及竿尖反应与鲫鱼基本相同。但鲮鱼有较强的集群性，如果在一个钓点钓起一条鲮鱼，只要尽快将钓抛回同一钓点，往往能连续不断地上鱼，甚至抛钓后尚未紧线已能感觉到鱼的啄食。并且同一群鲮鱼个体大小相似，所以同一钓点连续钓起的鲮鱼往往也大小相似。
根据长期观察，海竿炸弹钓鲮鱼，用甜酒糟食效果较好。具体制作如下：将5份玉米粉，半份面粉、1份花生麸粉、2份红薯准备好；将其中1份玉米粉煮成糊状，其他原料置于大盘中(红薯捏烂)，趁热将煮好的玉米面糊倾入盘中与其他原料拌和。待温度下降至50℃，再将研碎的甜酒饼均匀拌入原料中(约1千克原料用1～2个甜酒饼)，发酵一个昼夜后即可使用。这样制作的甜酒糟食既有粮食的清香，又有甜酒的甘饴。出钓时，须再带少许玉米粉、面粉，以防垂钓过程中饵料继续发酸变软。
总而言之，鲮鱼食性杂，食谱宽，爱集群，生活习性与鲫鱼基本相 似，嘴圈不大但牢固，吃相斯文且挣扎乏力，特别是机敏性及警觉性均不如鲫鱼。所以，钓鲮鱼无论诱饵、钓饵、钓具均不甚讲究，凡适宜钓鲫鱼的，都可用来钓鲮鱼，且钓丝、鱼钩比钓鲫鱼可选用大一号的。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
徐海荣 主编．中国娱乐大典：华夏出版社，2000
2.
  
鲮鱼钓法 
．百度文库[引用日期2012-10-29]
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
自然
，
生物物种
，
动物
，
中药
