https://baike.baidu.com/item/鲶


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[nián]
 
鲶
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鲶（Silurus spp）属鲶形目，鲶科，鲶属。俗称：鲶，鲶巴郎。泥鱼。体长，头部平扁，头后侧扁。口阔，上位，下颌突出。上下颌及犁骨上有许多绒毛状细齿。常见鲶有两种：大口鲶（S.soldatovi ，俗称：河鲶）和鲶（S.asotus ,土鲶）。平时喜欢栖息于江河缓流水域和湖泊的中、下层，亦能适应于流水中生活。白天多隐蔽于草丛、石块下或深水的底层，晚间则非常活跃，喜游至浅水处觅食。
中文名
鲶
外文名
Silurus spp
科
鲶
目
鲶形
俗    称
鲶，鲶巴郎
种    类
大口鲶，鲶
栖息地
江河缓流水域和湖泊
分布区域
黑龙江，黄河，长江流域
目录
1
形态特征
2
种类
3
生活环境
4
重量
5
主要价值
6
繁殖方法
鲶形态特征
体长，头部平扁，头后侧扁。口阔，上位，口裂达到或超过眼球中部的下方，下颌突出。上下颌及犁骨上有许多绒毛状细齿。
成鱼须2对，幼鱼期须3对。眼小，体光滑无鳞，皮肤粘液丰富,。胸鳍刺前缘具有2-3排颗粒状突起,背鳍短小无刺。背鳍萎缩呈丛状；臀鳍长，后端与尾鳍相联；尾鳍小，呈斜切形，尾鳍不对称,上叶比下叶长。。体呈灰褐色，具黑色斑块，有时全身黑色，腹部白色，其它各鳍灰黑色；幼鱼期体黄绿色。
鲶种类
常见鲶有两种：大口鲶（S.soldatovi ，俗称：河鲶）和鲶（S.asotus ,土鲶）。
鲶鱼的种类(3张)
其形态差异为：大口鲶的口裂较深，末端至少可达眼球中点下方；颌须达胸鳍基部；胸鳍刺前缘粗糙或有微弱的锯齿。土鲶的口裂较浅，末端仅达眼前缘下方；颌须末端可达胸鳍后端；胸鳍刺前缘有明显的锯齿。
鲶生活环境
平时喜欢栖息于江河缓流水域和湖泊的中、下层，亦能适应于流水中生活。性凶猛,幼时喜集群。
白天多隐蔽于草丛、石块下或深水的底层，晚间则非常活跃，喜游至浅水处觅食。捕食对象多为小鱼，也食虾和水生昆虫，属于底栖肉食性鱼类。秋后则居于深水或在污泥中越冬，冬季的摄食程度也减弱。河鲶4龄达初次性成熟，土鲶1龄即成熟。亲鱼于4-6月，经人工培育的亲鱼可提前到3月中、下旬成熟。每当雨后，在有一定水流的平坦的砂质水域产卵，卵粘附在细砂底质或石缝中发育孵化，仔鱼分散生活。一年可产卵2-3次,产卵要求水温18-28℃,卵呈油黄色,沉性,粘性强。
鲶分布于黑龙江、黄河、长江、珠江等水系，国外见于俄罗斯海滨省、日本本州及朝鲜。
鲶(5张)
鲶重量
河鲶为一种大型鱼类，生长快，最大个体可达40公斤；土鲶个体较小，生长也较慢，最大个体长仅达80厘米左右，重4公斤。鲶的天然产量很高，肉质细嫩、少刺，冬季肉味尤为鲜美。其蛋白质含量为14.4%。
鲶主要价值
鲶鱼肉性味甘、温，有利水、催乳之功效。用其与香菜、香油炖食，或与豆腐炖食（不加盐），
可用于水肿病人利尿；熬汤可在产妇乳汁不足时起催乳；它对治疗黄胆、肺病、心脏病、五痔下血、肛痛等症，也有一定疗效。鲶鱼鳔性味甘、咸、平，有滋补之功效；入药可治呕血不止、阴疮、瘘疮等症。鲶鱼卵有毒，鱼卵毒虽能为热所破坏，但若烧煮时间过短，食后仍会引起中毒，症状主要为腹痛和腹泻。此外，其胸鳍刺有毒腺，被刺后即感剧痛，创口出血，一般不红肿，捕捉时应加注意。
鲶繁殖方法
1　亲鱼培育
南方大口鲶亲鱼个体比较大,成熟亲鱼体长均700mm以上,怀卵量也比较多,因此留用亲鱼数量和选择亲鱼塘大小,必须考虑苗种的需求量决定,以免增大成本。水质也不宜肥,放养密度为100-250kg,以活鱼为饵料,饵料鱼的规格全长25-30cm,日投饵量为其自身体重的5-6%,亲鱼雌雄放养比例为3∶2,注意换水。[1] 
2.2　亲鱼选择和雌雄鉴别
成熟的雌鱼腹部膨大丰满,松软,上下腹均匀,生殖孔肿大,微红,用手轻压腹部有弹性,雄鱼用手轻压腹部有油黄色精液流出。
雌雄鉴别:雌鱼个体明显比雄鱼大,外生殖器似桃状,圆平,雄鱼小,体色深,外生殖器略长而突出。
2.3　人工催产
催产激素有PG,LRH-A,DOM等,以PG+LRH-A或DOM+LRH-A混合使用效果好。使用剂量:雌鱼PG1.5-2.5粒+LRH-A30-40ug/kg或DOM3-5mg+LRH-A30-40ug/kg。雄鱼剂量减半。采用胸腔注射,雌鱼分两次注射,产卵效应时间比较稳定;第一次注射剂量为全剂量的30%,相隔8小时左右进行第二次注射,雄鱼可一次注射,剂量减半,注射后分放。注射后亲鱼流水刺激。[2] 
2.4　产卵受精
粘性卵,采用人工授精注意搅动。孵化:水质清新,溶氧高
2.5　病害防治
病害防治坚持预防为主。首先在鱼种放养时注意把好关:鱼种要求健壮,无病无伤,在放养前采用3%～5%的食盐水浸洗消毒;每隔20～30d(在7～8月隔20d),用生石灰兑水后泼洒箱体附近水域,或用强氯精挂袋。南方大口鲶抗病能力较强.
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
南方大口鲶的生物学特性及繁养殖技术_张跃 江西水产科技 1999 年第 2 期
2.
  
网箱套养饵料鱼养殖南方大口鲶高产技术_连金珠. 水利渔业 2008年 3月 第28卷第2期
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
