http://www.baike.com/wiki/鲶鱼


 
形态特征
/鲶鱼[鱼类名称] 
鲶鱼普遍的体上没有
鳞
，身体表面多黏液，有扁平的头和大口，上
下颌
有四根胡须，利用此须能辨别出味道。鲶鱼有三大，即嘴大、头大、肚子大。其色别有两种：一种是青灰色，一种是牙黄色，牙黄色的鲶鱼身上有花斑。
 
生活习性
/鲶鱼[鱼类名称] 
鲶鱼
鲶鱼为底层凶猛性鱼类，属夜行性动物，惧怕光，喜欢生活在江河近岸的石隙、深坑、树根底部的土洞或石洞里，以及流速缓慢的水域。在水库、池塘、湖泊、水堰的静水中，多伏于阴暗的底层或成片的
水浮莲
、
水花生
、
水葫芦
下面。春天开始活动、觅食。入冬后不食，潜伏在深水区或洞穴里过冬，如果没有什么东西去侵动，它一般不游动。  
鲶鱼眼小，视力弱，昼伏夜出，全凭嗅觉和两对触须猎食，食量大，贪食。天气越热，食量越大，阴天和夜间活动频繁。 
鲶鱼性成熟早，一般一龄即成熟。产卵期
长江
一带为4～6月，越往南越早，越往北越晚。产卵时成群追逐，和
达尔文蛙
相似，雄性鲶鱼也是把雌鲶鱼产的卵含在嘴里，以此孵出小鲶鱼。不同的是，雄鲶鱼在这段时期不能进食。幼鱼以浮游动物、软体动物为食，其中水生昆虫的幼虫和虾类是它的美味佳肴。鲶鱼的卵有毒，误食会导致呕吐、腹痛、腹泻、呼吸困难，情况严重的会造成瘫痪。
鲶鱼贪食易长，500克左右的幼鱼便大量吞食
鲫鱼
、
鲤鱼
等，最大个体可达40千克以上。鲶鱼适宜生活在水温20~25℃水域。
 
种类特征
/鲶鱼[鱼类名称] 
土鲶鱼
鲶鱼
土鲶鱼这一名号，在
生物
分类学上，属于辐鳍鱼网新鳍鱼亚网鲶形目鲶科鲶属鲶鱼，学名叫Silurus asotus,俗称土鲶，鲶巴郎。体态前部粗圆，尾部侧扁，头部宽平。吻短而宽圆。两对鼻孔，口裂大，下颌稍突出。幼鱼时有须3对，成鱼时退化为2对，上颌须比头稍长，下颌须为上颌须长的1/3～1/5，平时大家只注意到1对长须，常常误认为土鲶鱼只有两根须。鲶鱼通体裸露无鳞，皮肤光滑，黏液发达。背鳍短小，仅具5软条；臀鳍长，后方与尾鳍相连，具70-85软条；胸鳍具有一锯齿状之硬棘，12-14软条。体呈暗灰色或灰黄色，体背侧灰黑色，腹部白色，体侧有不规则的白斑或不明显的斑纹。它是初级淡水鱼，通常个体很小，难得超过1公斤以上，主要栖息于水生植物丛生的静水域或缓水流处，属肉食性鱼类，性凶猛而贪食，以虾、小鱼及其它无脊椎动物为食。 土鲶鱼数量较少且不易钓获，味道极其鲜美，属珍贵鱼种。
胡子鲶
鲶形目胡鲶科胡鲶属胡子鲶，学名叫Clarias fuscus，是一种市场上常见的鲶鱼，其实是它跟上段所提鲶鱼体型相似，也是光滑无鳞头扁有须，最典型的区别就是背鳍，它的背鳍基部长，有软条55-63根；臀鳍与背鳍同形，其软条39-46，不与尾鳍相连。另外它有四对须，即我们常说的有8根须，其鼻须与颏须各一对，较短；上下颌须各一对，较长。体色通常呈黑色，栖息于河流、沟渠、湖沼与稻田等泥质水体之中。食性广，不仅捕食小鱼、虾，也摄食腐败的动植物碎屑。胡子鲶与土鲶鱼差别很大，土腥味较重，很多人弃之不食，价格比较低廉。
大口鲶
又称南方鲶，是我们常见的很好吃的那种鲶鱼，小队长常钓的鲶鱼应该就是这种鲶鱼。大口鲶与土鲶鱼同属鲶形目鲶科鲶属。学名叫：Silurus soldatovi meridionalis，成鱼有须2对，幼鱼阶段有须3对；大口鲶与鲶鱼最明显的区别是胸鳍剌内侧光滑，而后者有锯齿，手摸很容易区分。此外它的常见个体重约2～5公斤，最大个体可达30公斤以上，大口鲶是凶猛的肉食性鱼类，其摄食对象多是鱼类，也吃水生昆虫和鼠类等。鲶鱼餐厅所用的鲶鱼绝大多数是大口鲶，它的肉质细嫩，味道鲜美，属产地群众极为推崇的高级鱼种之一。
乌江鱼
乌江鱼其实是指在
乌江
里生长的各种野生鱼类，并不是某种特有的鱼类。譬如小餐厅的菜谱上标的乌江鱼，具体品种其实就是鲤鱼和草鱼两种。而在西南地区广大食客大力追捧的是乌江鱼，其实是乌江野生大口鲶，只不过大多餐馆用的都是人工饲养大口鲶，还有些餐馆用其他鱼充数，号称江团，更有用胡子鲶来充数的。
江团
长吻鮠，学名叫Leiocassis longirostris，鲶形目鲿科鮠属，俗称： 鱼，江团，肥沱，肥王鱼。它体长，吻锥形，向前显著地突出。须4对，细小。无鳞，背鳍及胸鳍的硬刺后缘有锯齿，脂鳍肥厚，尾鳍深分叉。体色粉红，背部稍带灰色，腹部白色，鳍为灰黑色。长吻鮠也是肉食性鱼类，主要食物为小型鱼类和水生昆虫，生长速度较快，为同类鱼中体型最大的一种，最大个体可达15公斤，常见者多为2-4公斤。其肉嫩味鲜美，富含脂肪，又无细刺，蛋白质含量为13.7％，脂肪为4.7％，被誉为淡水食用鱼中的上品。此鱼最美之处在带软边的腹部。而且其鳔特别肥厚，干制后为名贵的鱼肚。鮠鱼的背鳍刺和胸鳍刺有毒腺，为淡水刺毒鱼中毒性较强者，被刺后立即发生剧痛、灼热，伤口被穿刺撕裂、出血、局部肿胀，个别会引起发烧，患处疼痛带痒，半小时至1小时后方止。可以看出，江团跟鲶鱼的外型有显著不同，只要记住其典型特征，是很容易区分的。
[1]
 
 
药用功效
/鲶鱼[鱼类名称] 
鲶鱼
性味：性温，味甘。
功效：补中气，滋阴，开胃，催乳，利小便。
宜食：适宜体弱虚损，营养不良，乳汁不足，小便不利，水气浮肿者食用。
忌食：根据前人经验，鲇鱼忌与鹿肉、牛肝、
野猪
肉、
荆芥
一同食用。
 
营养价值
/鲶鱼[鱼类名称] 
鲶鱼
鲶鱼营养丰富，每100克鱼肉中含水分64.1克、蛋白质14.4克，并含有多种矿物质和微量元素。除鲶鱼的鱼子有杂味不宜食用以外，全身是宝，鲶鱼是名贵的营养佳品，早在史书中就有记载，可以和
鱼翅
、野生
甲鱼
想媲美，它的食疗作用和药用价值是其他鱼类所不具备的，独特的强精壮骨和益寿作用是它独具的亮点。
鲇鱼不仅像其他鱼一样含有丰富的营养，而且肉质细嫩，含有的蛋白质和脂肪较多，对体弱虚损、营养不良之人有较好的食疗作用。鲇鱼是催乳的佳品，并有滋阴养血、补中气、开胃、利尿的作用，是妇女产后食疗滋补的必选食物。
中国自古就有食用鲶鱼的记载。
《食经》
：“主虚损不足，令人皮肤肥美。”
南北朝
·
陶弘景
：“鲇鱼肉不可合鹿肉食，令人筋甲缩。”宋·
苏颂
：“鲇鱼肉不可合牛肝食，令人患风，噎涎，不可合野猪肉食，令人吐泻。”
《本草纲目》
：“鲇鱼反荆芥。”
《随息居饮食谱》
：“鲇鱼，甘温，微毒。痔血、肛痛，不宜多食。余病悉忌。”
最佳食用季节
：鲇鱼的最佳食用季节在仲春和仲夏之间
适合人群
：适合一般人食用。尤其以老、幼、妇女产后及消化功能不佳的人最为适用。
适用量
：每次150～200克。
提示
：鲇鱼药食俱佳，以炖煮最宜。鲇鱼体表黏液丰富，宰杀后放入沸水中烫一下，再用清水洗净，即可去掉黏液。鲇鱼与牛羊油和牛肝、鹿肉同食，或与中药荆芥同食，有可能对健康不利。鲇鱼也是发物，有
痼疾
、
疮疡
者要慎食，最好不吃。
 
巨型鲶鱼
/鲶鱼[鱼类名称] 
巨型鲶鱼
据
英国
《每日邮报》1月19日报道，英国盲人妇女希拉·彭福特近日在西班牙的巴塞罗纳度假时，意外钓到一条巨型鲶鱼，重近百公斤。希拉和这条鱼目前都被收录进《吉尼斯世界纪录》。
2005年，泰国北部的渔民在湄公河中意外捕获了一条超大鲶鱼，重达293公斤，有关科学家认定这是迄今发现的世界上最大的淡水鱼。不幸的是，动物保护学家和专家还没能成功解救这条大鲶鱼，它就成了渔民们的腹中餐。
2012年10月30日，重庆一渔民意外捕获45斤
鲶鱼王
，创造了重庆野钓鲶鱼纪录。由于鲶鱼要冬眠饲养易生病，专家建议放生。
[2]
 
 
钓鱼方法
/鲶鱼[鱼类名称] 
 
钓鲶鱼的时节
钓鲶鱼全年可分三个阶段，就是春季、夏季、秋季。最佳季节是秋节，昼夜24小时都是好时机。因为鲶鱼为了
冬眠
，所以到了秋季觅食是一年中最高潮期，不分时间都支找自己可吃的水中动物。
 
钓竿的选用
钓具
钓鲶的钓竿主要用独竿，一般选用三年以上挺直、节密的“鼠尾竹”，长约5~6米为佳。这样的竹子强度高弹性好。竹子根部直径约2.5~3厘米为宜。渔线可用尼龙线长约1.2~1.4米，直径约0.2毫米，如果在河湖钓鲶鱼，线可再粗一点，在一般沟塘堰池里钓，没有什么大鲶鱼渔线也可稍细一点。
 
诱饵的选用
钓鲶鱼要用荤饵如小青蛙、小泥鳅、小鱼、大蚯蚓，最好用小土青蛙为佳，大蚯蚓也可以。
 
安钓饵的方法
（1）用小蛙方法是先将小土蛙用指头弹死，用钩尖从小蛙肛门钩进去，到蛙的上嘴壳，不露尖，并将蛙腿拴在钩把上即可。（2）用大蚯蚓方法是将钩尖从蚯蚓头部钩进去，到蚯蚓的大半截，留蚯蚓的尾部拖在钩尖上即可。
 
主要钓法
一、流水钓
鲶鱼
在河湖水常流动的水域钓鲶鱼，首先要注意下列几种情况，就是钩没有下水以前，要看水流的速度快或慢和水清或水混，这样才好确定钓饵离水面的深浅和离水边沿远或近，同时要掌握好移动钓饵的速度快或慢。
（1）如水流速快则移动要慢一点，反之移动稍快一点。因为钓鲶鱼大都是游钓的，移步速度大约掌握在1.5~2.5秒移一步，但要灵活掌握因时因地制宜应用。
（2）如水清，则将钓饵离水面深一点，深到25~30厘米左右，同时钓饵离水边沿远一点。
（3）钓流水要注意的是逆流钓效果比较好。因为鲶鱼觅食大部分都是逆水而上追捕食物，如果顺流钓，不免渔线鱼竿在前，钓饵在后，鲶鱼眼快、敏感性强，特别是清水，事先看见的是渔线鱼竿就不敢去捕食，所以一般顺流钓效果不佳。
（4）
钓桥
坝流水，一定要钓下游不能钓上游，下钩时要依下游码头沿边下钩，不要放在流水头上。经常将钓饵上下移动，不要过快，要掌握4秒种移一步的速度。
（5）农田向沟塘河塘里放水或下大雨，田里向下淌水，钓这样的流水一般很简单，只要钓饵从上游轻轻地放下去即可得鱼。但是要注意，如果水清，一定要将钓饵从上游放下去后，慢慢往深处拉，深到钓饵离水面30厘米左右，再将钓饵上下轻慢拉动。如果草密，一定要找草空隙轻轻将钓饵放下去，也要慢慢上下移动。在河湖流水钓鲶鱼，最好在太阳落山直到夜里11时30分左右收钩，早晨在4时到7时30分左右是最佳时间。其它时间也可以，但是一定要是混水才可以，且效果也不好，如果是清水效果更差。
二、静水钓
（1）季节性比较强，特别是春季不容易钓到鲶鱼，因为水温较低，鲶鱼
冬眠
初醒，都在水中间游动觅食，所以正常情况下钓不到。一般过了谷雨以后，水温最低不超过15℃方可下钩钓，到个时候最难的是找不到小土蛙，只有用大蚯蚓为钓饵。第一钩下水要深30厘米左右，同时要找有水草、有小树枝或其它杂草的水域为最好。
（2）夏季钓鲶鱼要分早、中、晚三个时间，同时还要根据当时的气温高低和天气变化情况，在一般正常天气：①早晨。4~8时左右，混水钓饵离水面10~15厘米，用抖动法。清水钓饵离水面25~30厘米左右，要用拖拉法。②中午。上午10时以后，下午4时30分钟以前。夏季水温较高一般水温要超过30℃，鲶鱼经常游动在水草多或背阴的水域，因此夏季中午钓鲶鱼最好是在水草多或背阴的水域，如遇到菱角及藕叶水域，将钓饵沿着菱藕叶边下钩，如是其他水草将钓饵从草空下钓，轻轻地摆放，不要用抖动法，更不可用拖拉法。如水清根据情况适当把钓饵放深一点。③晚间包括夜间钓鲶鱼，效果最好，因为太阳落山以后，第一没有强的光亮；第二没有别的动物侵扰；第三水温下降，这时正适应鲶鱼活动觅食，大小鲶鱼都沿着水边慢游觅食，所以夏季晚间钓鲶鱼是最佳时间。但是也有不利的一面，主要是看不清楚水的深浅，离边沿的远近以及障碍物。解决的办法是白天先支观察好地形、水况以便夜钓。夜晚钓鲶鱼，还要掌握几点：第一，要沿着水边慢慢拉动钓饵，离水面10厘米左右。如果用抖动法也只能轻轻地抖动，钓饵离水边和水面3~5厘米即可。第二，要掌握好适时甩钩，如果甩早了钩尖未进入嘴里易脱钩；如果甩心了，鲶鱼敏感性强，灵活，随时吐钩也可能得不到收获，最好等鲶鱼咬住钩回头跑时就甩钩效果最佳。第三，走动时脚步要轻。第四，不能用手电筒照水面。第五，不要大声说话。第六，速度要掌握在两秒钟左右移一步。第七，夜钓鲶鱼不管水清水混，钓饵宜浅不宜深。
（3）秋季钓鲶鱼是全年最好季节，特别是在立秋到霜降这一段时间，效果更好。鲶鱼为了冬眠，不分早、中、晚都沿着水边觅食。
 
苗种培育
/鲶鱼[鱼类名称] 
 
鱼苗培育
为解决池塘和稻田养殖鲶鱼的苗种供应问题，
人工繁殖
鲶鱼、培育苗种技术已广泛展开。
亲鱼的培育人工繁殖前的1～2个月左右，水温达到10℃时，即收集个体在500克以上的种鱼进行雌雄分池培育，饲养密度为每666.7平方米水面600尾。投喂富含营养的动物性饵料，如鸡肠子、猪肺子、小杂鱼等。每日投喂2～3次，投喂量占鱼体重的7%～8%，以保证性腺发育营养要求。此外，还要注意保持水质清新，每周冲水1～2次。
亲鱼的选择亲鱼选择要求体质健壮，无病无伤，成熟度好。雌亲鱼体重一般要求在1～1.5千克以上，腹部膨大柔软，富弹性，用手轻压有卵粒流出。雄性体重要求在0.5千克以上，轻压腹部，生殖孔有少量白色精液流出。
鲶鱼的雌雄鉴别可从以下三点区分：一是外观生殖孔，红肿，呈不规则圆形应为雌性；较规整为雄性；二是看腹部，松软膨胀，轮廓明显为雌性，反之为雄性；三是看尾叉，尾叉深且叉口开到尾鳍基部为雄性，叉口浅，没开到尾鳍基部或无叉口为雌性。但要注意分清受伤分叉和生理分叉。雌雄性比为1：2～3。
人工催产及孵化当水温上升到18℃且较稳定时，就可以进行人工催产。催产方法采用两次注射法，时间间隔为10小时，注射部位在背鳍基部肌肉。催产药物为DOM(马来酸地欧酮)和LHRH-A2(促排卵2号)，剂量为雌鱼5毫克DOM/千克体重+5微克LHRH-A2/千克体重，雄鱼剂量减半。两射注射药物及剂量相同。效应时间大约16小时左右。
将注射药物后的亲鱼放入产卵池待产，产卵池面积为5～10平方米为好，水深0.5米左右。每平方米放亲鱼1组。产卵池中铺设用棕榈皮作成的鱼巢。鱼巢铺设的密度在可能的情况下尽量大些，以免产生过多的落地卵影响孵化率。亲鱼产卵后，迅速捕走亲鱼，让受精卵在原池孵化。也可将鱼巢轻轻捞起，用5毫克/升(每立方水5克)孔雀石绿消毒后，放在网箱中孵化。孵化网箱网目为40目，幅宽1米，长2～3米，放卵密度为2万～3万粒/平方米。静水孵化，定期刷网箱，保持溶氧充足，保证胚胎发育正常。水温20℃，36小时破膜出苗。鱼苗孵出后3天内，须及时投喂轮虫、蛋黄。孵出6～7天后可投喂枝角类。
(一)鱼苗鱼种培育
鲶鱼苗种培育，可选用水泥池培育、上池培育或网箱培育。土池面积不宜太大，一般以100～500平方米为宜。放养密度为每平方米500尾。同一池放同批苗，以防个体差异互相吞食残杀。
鱼苗培育阶段的关键问题是开口饵料。因此，鱼苗下塘前，首先要用生石灰或漂白粉彻底清塘消毒，然后施有机肥(牛、马粪等)培肥水质，使浮游动物大量繁生、保证鱼苗下塘后就有丰富适口的饵料(如轮虫、枝角类等)。后期可投喂鱼粉和面粉调成的糊状饲料或微颗粒饵料。培育15～20天，体长3～5厘米，即可出塘入稻田养殖。
(二)鲶鱼的稻田养殖
实践证明，鲶鱼食性广泛，适应性强，生长速度快，饲养周期短，当年夏花即可养成商品鱼，对实施稻田双千工程(每亩千斤稻，收入千元钱)意义重大。
田间工程稻田养殖鲶鱼、主要采用沟池式。即在进水口一端，挖一个占稻田总面积5%～10%的小池，坡比1：0.5～1：1．水深1～1.5米。小池于稻田交界处筑一高20厘米、宽30厘米的小埂。稻田内根据稻田面积大小设置环沟及中央沟，沟宽、沟深各60厘米。沟与小池相通。同时加高、加固田埂。整个田间工程占稻田面积的10%左右。
防逃设施鲶鱼除能攀越坡形池埂和从进、排水口逃逸外，还能跳离水面逃跑，所以，田埂一定要加高。有条件的，还可用网或帘子作防逃设备。高度0.5米，网目0.5厘米以下，也可用塑料薄膜，设置方法同稻田养蟹。
还有一种较简单的方法，就是把四周田埂挖成二级坡降式，鲶鱼跳到第一级台阶上，由于没有水，不能继续上跳，只能下到水里。这种防逃方法效果好，操作简单，且费用低。
 
苗种放养
苗种选择在外购夏花鲶鱼时，千万要注意质量。凡鱼苗体色黑、细长的为劣质鱼苗，其成活率很低，即使能成活也不爱增重；而体色黄、半透明、体宽的为优质鱼苗，放养后成活率高，吃食活跃，生长增重快。二龄鲶鱼种，规格控制在50克以下，避免性成熟影响生长。
放养时间插秧完毕后即可放鱼种。先将
鱼种
投入鱼凼或小池中，秧苗返青及底肥药效消失后即可入稻田养殖。
放养数量及规格放养数量应根据设计产量、鱼苗鱼种规格质量及管理水平等方面综合确定。放养当年夏花鱼种，一般每公顷放600～900尾，每公顷可收获750～1500千克。放养50克以上的鲶鱼种，一般每公顷放3000～6000尾，每公顷可收获1200～2250千克。
放养时的注意事项同一田块放养的鱼种一定要规格整齐，体质健壮，无病无伤。鱼种入池时用5万之一浓度的孔雀石绿溶液浸洗3～5分钟。
投饲技术鲶鱼主要以动物性饲料为主。早期可喂水蚤、水
蚯蚓
、煮熟的猪血等，也可用鱼粉、蚕蛹、菜籽饼等制成配合饲料。鱼种入池后，首先要进行驯化，给固定音响，在池中、沟边设几个投饵点，以后逐渐减少为1～2个投饵点。随着鲶鱼口径的增大，可用煮熟切碎的动物内脏(鸡肠子、猪肺子等)、小杂鱼、虾、泥鳅鱼等投喂。投喂量占鱼体重的8%～15%。日投喂2～3次。由于鲶鱼性凶猛，一旦出现饥饿状态，将互相残杀。因此，必须保证充足的饵料供应。一般投喂4千克动物性饵料可使鱼增重1千克，若设汁每666.7平方米稻田产60千克鲶鱼，则要备好240千克的饵料。
随着高密度、规模化养殖鲶鱼技术的提高，一些地区开始试验投喂全价颗粒饲料养鲶鱼，这一技术的推广普及为养殖鲶鱼解决了饲料源问题。
(三)日常管理
水的管理由于喂养鲶鱼大都需要投喂动物性饲料，因此易引起水质变坏。虽然本地鲶鱼耐缺氧，在污水中仍能存活，但其生长速度显著减慢，严重时停止生长。所以，应尽量保持水质清新，每周换水1～2次，每次换掉池水的1/4～1/2，如能保持长期微流水效果会更好。
防治鱼病饲养期间每半月用生石灰或漂白粉全池泼洒消毒一次，以预防鱼病。治疗水霉病可用孔雀石绿(每立方米水体用10克)浸洗3分钟。由于鲶鱼属无鳞鱼类，对各种药物较有鳞鱼更为敏感，持别是含敌百虫成分的灭虫药，生产实践中应慎用。
(四)捕捞收获
水温降至10℃以下时，鲶鱼基本不摄食，即可捕捞上市。捕捞方法可采用钩钓、拉网、网刺等，但这些方法均不易捕干净，所以一般采用放干水后捕捉。
