https://baike.baidu.com/item/鲻


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[zī]
 
鲻
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
鲻，汉字，指属于鲻科的一种鱼，产于许多海和河流中。
中文学名
鲻
别    称
乌鲻，白眼，博头
界
动物界
目
鲻形目
科
鲻科
属
鲻
目录
1
汉字-鲻
▪
基本资料
▪
基本释义
▪
示例
2
鱼类-鲻鱼
▪
基本资料
▪
形态特征
▪
生活习性
▪
种群分布
▪
功效作用
▪
繁殖情况
鲻汉字-鲻
编辑
鲻基本资料
发音：zī
郑码：RZKI，U：9CBB，GBK：F6F6
笔画数：16，部首：鱼，笔顺编号：3525121155525121
鲻基本释义
<名>
鲻鱼菜肴(6张)
鲻鱼 [mullet]。
属于鲻科(Mugilidae)的一种鱼,产于许多海和河流中,主要生活在岸边,身长可达30至60厘米,具有食用价值，稍侧扁，背部黑绿色，腹部白色，头短而扁，生活在海水和河水交界处，是世界各地港养主要鱼种。肉味鲜美。
鲻示例
这个讨厌的家伙留着鲻鱼头，看了就让人厌烦！
鲻鱼类-鲻鱼
编辑
鲻鱼
鲻基本资料
鲻（Mugil cephalus）
俗称：乌鲻，白眼，博头，乌仔鱼，乌头，尖头鱼；日本称“鰡”。
鲻形态特征
体呈圆筒形，背部较平直，腹部圆，前部平扁，向后渐侧扁。头短，平扁，吻宽而短，口小，亚下位，呈“人”字形。唇厚，上颌略长于下颌，上颌骨完全被眶前骨掩盖，后端不外露。下颌前端有一突起，与上颌的凹陷嵌合，上下颌边缘具有绒毛状细齿。眼大，外披有一层厚的脂膜，称脂眼睑，盖住瞳孔的1/3。鳞大，除吻部外全体被鳞；胸鳍位置高，与眼平行，基部有一大的长形鳞片；腹鳍腋部也有一个三角形瓣状的大鳞；侧线不明显。背鳍两个，第一背鳍短小，由4根硬棘组成，位于体正中；第二背鳍在身体后部，与臀鳍相对。尾鳍叉形。头部及体背苍黑色，体两侧灰白色，体侧上半部有7条纵的黑色条纹，腹部白色，各条纹间有银白色的斑点，各鳍灰白色。
鲻生活习性
鲻为近岸生活的海产鱼类，尤喜栖息于咸淡水混合的水体和江河入口处，也有上溯至纯淡水江段的。性活泼，善跳跃，对环境适应力强，在淡水、咸淡水和盐度高达40‰的海水都能生活，属中下层鱼类。雄鱼性成熟一般为4龄，雌鱼为5龄，生殖期为3-4月，在浅海接近河口处产卵。幼鱼有集群随水流进入河口及海湾内的习性。幼鱼以浮游动物为食料，长大后则摄食硅藻或刮取固着于泥表的生物。
鲻种群分布
鲻鱼广泛分布于沿海及通海的淡水河流中，资源丰富。它生长迅速，体型较大，体长可达80厘米，产量很高，为世界各地港养的主要对象。沿海地区从前都在一定时期捕捞天然鱼
鲻鱼
苗进行养殖。我国的养鲻业在宋代已见记载。1958年以后，人工繁殖试验取得成功，解决了养殖业的鱼苗供应问题。鲻鱼肉细嫩，富含脂肪，属于上等食用鱼类。苏浙一带的渔民以前有利用幼鱼集群进入河口和海湾的习性大量捕捞幼鱼，进行腌制，称之为“鲻鱼生”。
鲻功效作用
肌肉入药，有健脾益气、消食导滞之功效，主治脾虚、泄泻、消化不良、小儿疳积及贫血诸症。
鲻繁殖情况
早在 400多年前中国上海地区就已有养鲻的记载。1963年，中国台湾省在世界上首次人工繁殖鲻获得成功。目前养殖用苗还须从天然水域中捕捞。可在春季晴暖无风、水质较清时，用灯光诱捕。生产上还常开闸纳苗。鱼苗捞起后最好在半咸水中暂养1～3天再逐步过渡至淡水。长途运输时水温不应超过15℃，并要注意换水和避免剧烈振动致伤。以尼龙袋装苗充氧密封运输，效果尤佳。人工繁殖时亲鱼一般从沿海水域捕捞或采用人工养殖的成熟亲鱼。对后者采取产前盐度过渡方法，即在产前2～3个月对亲鱼池逐渐增加海水，使池水盐度逐步提高到10以至30左右，可有效地促使性腺成熟。当亲鱼的卵母细胞直径达0.6～0.7毫米时，即可注射催情剂诱导产卵。人工繁殖的仔鱼成活的关键是获得适口饵料，目前已筛选出双壳类幼体、桡足类无节幼体、褶皱臂尾轮虫和卤虫初孵幼体等饵料生物。养成有粗养和池塘混养两种形式。粗养是在半咸水或海水中大面积放养。如中国南方的鱼塭养殖主要采用开闸纳苗方法，辅以捞苗补充，不需施肥、投饵，管理方便，虽单位产量较低，但总产量较大。混养是利用淡水或半咸水池塘与鲤科鱼类或非鲫、遮目鱼等同塘养殖。在淡水鱼池中混养一定数量的鲻，亩产量一般可提高10～50千克。以施肥培育天然饵料为主;鱼体长大后,须补充投喂豆饼、麦皮、米糠等人工饵料。当年苗种养到年底,一般可达250克左右。鲻的单一精养方式产量不高，一般不予采用。
鲻通常用浮水罾及沿岸定置网捕捞。主要生产国有日本、朝鲜、墨西哥、委内瑞拉、希腊等，中国产量较少。肉质细嫩，含脂量多，以鲜销为主。卵巢干是名贵食品。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
