http://www.baike.com/wiki/鳇鱼


 
历史传说
/鳇鱼 
鳇鱼
乾隆
年间，剽悍的赫哲族人捕获了一条古怪的大鱼，当时，谁都没有见过这么大的鱼，感到非常惊奇。按照当时的惯例，凡是民间珍稀的物品都要送到京城献给
皇帝
，所以这条“大怪物”就被当地的渔民从黑龙江，经历了千辛万苦，在没有现代交通工具的情况下，送到了京城。当时的文武百官谁也叫不出这条大鱼的名字，谁也没见过它，只能根据检验的结果，认为这鱼肉不仅无毒，而且是上等的美味，于是
御膳房
赶紧做了一盘美味的大鱼肉，请乾隆皇帝品尝，乾隆皇帝品尝了一口，顿时龙颜大悦，并赋诗一首。旁有大臣称赞并请皇上给大鱼赐名。这时乾隆想了想说，这条大鱼是目前发现的淡水鱼中最大的鱼，可称作鱼王，从今儿起它作为皇家贡品，每年要进贡，为皇家作贡品的大鱼王就叫鳇鱼吧。这就是鳇鱼名字的来历传说，从那时起这个故事一直流传至今。
 
形态特征
/鳇鱼 
鳇鱼体长约2米，最大的可长达5米以上。头略呈三角形，吻长而较尖锐。头部表面被有多数骨板。口下位宽大，稍成弧形；口前方有吻须2对，内侧的须稍在前方，外侧的须较后。眼小，距吻端较近。左右鳃膜向腹面伸展，彼此愈合，全体有纵列的菱形骨板5行，骨板上有尖锐微弯的刺。背骨板1行，较大，10～16块，位于背部正中，从头后直连
尾鳍
。背、腹侧骨板各2行，背侧骨板32～46块；腹侧骨板8～12块；
腹鳍
基部之后有不太明显的骨板1～2块。身体其他部分光滑无鳞。
背鳍
43～57，位于后方；臀鳍26～36；其起点在背鳍的后部下方。尾鳍歪形，上叶长而尖。体表黑青色，两侧黄色，腹面灰白色；背部骨板黄色，侧骨板
黄褐色
。
 
生活习性
/鳇鱼 
达氏鳇
鳇鱼生活于大的河流中，多栖息于两江汇合、支流入口及急流的漩涡处。捕食其他鱼类。鳇鱼生活于江河中下层的鱼类。常年栖居于淡水，不作长距离洄游。喜生活在大江夹心层、江岔等水流较缓慢或者是急流
漩涡
处的砾粒质和砾质水底。不喜群集，常分散活动。逢大河涨水时游动异常活跃，常见有翻滚跃动的现象。退水时活性较差。冬季在大江深处越冬，初春开始向产卵场洄游。
鳇的幼鱼以底栖
无脊椎动物
及
水生昆虫
幼体为食；一岁龄后转食鱼类。鳇的食量相当大，它的发育期正值大马哈鱼溯河而上，常窜入鱼群中捕食
大马哈鱼
。有人曾解剖一尾250公斤重的鳇鱼，惊见其胃内食物竟有15公斤之多。生殖期间停止取食。
觅食游动活跃，一年四季觅食，冬季在大江深处越冬，性成熟的个体，在初春开始向产卵场洄游。 达氏鳇性情凶猛，为大型的肉食性淡水鱼类。幼体主食底栖无脊椎动物、甲壳类及小鱼、小虾、昆虫幼体等。口位于头的腹面，较大，似半月形，口前、吻的腹面有触须2对，中间的1对向前。吻呈三角形，比较尖。左右鳃膜相互连接，这是与鲟鱼不同点，是鳇、鲟鱼的分类依据之一。有长吻型和短吻型两种类型。
 
分布区域
/鳇鱼 
达氏鳇的体形较大，是淡水鱼类中体形最大的一种。主要分布于黑龙江及与其较大支流相连的湖泊，尤其以黑龙江中游为最多；其次是分布于乌苏里江和松花江下游等水域，嫩江下游也偶有发现。
此鱼为淡水鱼类，从不游入海里，分为黑龙江河口的种群、常年生活在该河道的种群以及鄂霍茨克海与日本海沿岸淡水水域的种群。 达氏鳇为底层鱼类，喜欢分散活动，成体多在深水区，很少进入浅水区。幼体在河道浅水区及其附属湖泊、泡沼中育肥、生长，平时栖息在大江的夹心子、江岔等水流缓慢、砂砾底质的地方。
 
生长繁殖
/鳇鱼 
		性成熟需16年以上，体长1.6—2米时，才能达到性成熟开始
繁殖
。雌鱼产卵期为5—7月份，水温为15—17℃，
产卵
在水流平稳、水深2—3米的砂质江段处，卵粘着在砂砾上。产卵的数量惊人，大约60万粒至400万粒。其怀卵量依鱼体大小而不同，一般为40万至300万粒，卵巢重量多为17—38公斤左右，大型个体的卵巢重达75公斤。成熟卵呈灰黑色，每粒似豌豆大小。幼鱼在春季河流解冻进入浅水水域索饵，成鱼在春季5—6月份开始产卵游动，在河流水温16℃—18℃进入产卵场，开始产卵。
 
人工繁殖
/鳇鱼 
		中国黑龙江鲟鳇鱼的人工繁殖技术在50年代末即已获成功。勤得利施氏鲟养殖放流试验站，于1988年建成竣工，1989年人工繁殖获得成功，并在
黑龙江
勤得利农场江段少量放流。黑龙江省先后建设鲟鳇鱼放流站五处，大马哈鱼放流站两处，滩头雅罗鱼放流站一处，水生野生动物救治中心两处，施氏鲟和达氏鳇原种场各一处，即勤得利施氏鲟养殖放流试验站，抚远市
大马哈鱼
、鲟鳇鱼放流站，
东宁县
大马哈鱼、滩头雅罗鱼放流站，黑龙江省萝北鲟鳇鱼放流基地，黑龙江省水生野生动物救治中心，哈尔滨市水生野生动物救治中心，省特产鱼类研究所鲟鳇鱼中试基地、达氏鳇原种场和同江市津街口鲟鳇鱼放流站。
 
物种历史
/鳇鱼 
		鲟鳇鱼因起源于亿万年前的白垩纪时期，因而具有“水中大
熊猫
”的美称。
 
物种保护
/鳇鱼 
鳇鱼
根据资料，至19世纪末，黑龙江的鲟和鳇的资源几乎尚未开发利用，自然存在的种群数量较大。从20世纪始，一经开发
捕捞
，便存在捕捞过度问题，资源遭受破坏，产量急剧下降。本种个体大，性成熟年龄甚迟，加上幼龄鱼期成活率特别低，补充群体数量小，恢复期缓慢。种群资源由于滥捕亲幼鱼而致使处于易危状态。列入世界自然保护联盟濒危物种红色名录ver3.1—极危（CR）1998年
联合国
华盛顿公约将鲟鱼、鳇鱼认定为濒危物种，中国黑龙江省抚远市因盛产鲟鱼、鳇鱼而被定为“中国
鲟鳇鱼
之乡”。
[1]
 
养殖驯化
/鳇鱼 
		鲟鳇鱼适合流水养殖，对水中溶氧量要求较高6mg/L，
氨氮
含量不超过0.5mg/L，喜弱光怕强光，是冷水性鱼类水温要求15—22度。最佳PH7—8，其养殖方式很多网箱、
水库
、
池塘
都可以。
