https://baike.baidu.com/item/鳇鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
鳇鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鳇(huáng)鱼，学名为达氏鳇（river beluga）。主产于黑龙江水域，故乡为黑龙江，身躯庞大，一般体重50～100公斤，大者可达1000公斤，为大型食肉性鱼类。以其寿命长，身体大，食量多，力量强而著称，被誉为“活化石”“水中大熊猫”有淡水鱼王的美称。现存于中国与俄罗斯的界江——黑龙江从上游至下游,乌苏里江、松花江下[1] 
游均有分布。1998年联合国华盛顿公约将鲟鳇鱼认定为濒危物种。[2] 
中文学名
达氏鳇
拉丁学名
Huso dauricus
别    称
鲟鳇鱼，鳇鱼
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲟形目
科
鲟科
属
鳇属
种
达氏鳇
分布区域
黑龙江水域
目录
1
概述
2
历史传说
3
形态特征
4
生活习性
5
分布范围
6
生长繁殖
7
人工繁殖
8
物种历史
9
物种保护
10
养殖驯化

鳇鱼概述
编辑
鳇鱼是黑龙江中特有的鱼类。此鱼个体肥大，据文字记载，这里捕获的最大鳇鱼达1000公斤。当地的赫哲族渔民捕获的500公斤大鳇鱼，长4.75米，人骑上鱼背，两只脚刚刚能着地。
鳇鱼的嘴又尖又长，有点象鲨鱼。身体两侧各有5行黄褐色菱形骨板，每行13块
鳇鱼
，上面长着利刺，当地渔民称之为“铁甲鳞”，是鳇鱼的自卫武器，鳇鱼肉质细嫩，味道鲜美，营养丰富，为名贵鱼类，鳇鱼籽尤为难得。一条雌鳇鱼可产5公斤多鱼籽，约15万粒，每粒大如黄豆，三粒鳇鱼籽就抵得上一个鸡蛋的营养价值。鱼鳔可制鱼肚，脊索可制鱼胶，鱼骨均为脆骨，晶莹透明，晒干后为珍贵的美味，鳇鱼之鼻也能烹制宴上的名肴。用鳇鱼的各个部位可烹制成一席著名的鳇鱼宴，非一般宴席可以比拟。
黑龙江鳇鱼喜欢生活在砾质和沙质水底。平时多生活在两江汇合处，风大和涨水时，游动活跃，冬季于深水中过冬。可常年捕捉。
捕获鳇鱼的旺季为春秋两季。当地渔民多用一种滚钩捕捉鳇鱼。滚钩系用筷子粗细的钢筋打成，将几百把滚钩均匀地拴在一条长绳上，再把一条条拴有滚钩的长绳布在江底。当鳇鱼游入布钩区，便会被无数滚钩勾住，难以逃脱。但要把这江中的庞然大物弄到岸上，还颇费一番功夫呢，有时不得不用拖拉机拖它上岸。至于用网捕捉大鳇鱼，那就更需功夫了。[3] 
鳇鱼历史传说
编辑
乾隆年间，剽悍的赫哲族人捕获了一条古怪的大鱼，当时，谁都没有见过这么大的鱼，感到非常惊奇。按照当时的惯例，凡是民间珍稀的物品都要送到京城献给皇帝，所以这条“大怪物”就被当地的渔民从黑龙江，经历了千辛万苦，在没有现代交通工具的情况下，送到了京城。当时的文武百官谁也叫不出这条大鱼的名
鳇鱼
字，谁也没见过它，只能根据检验的结果，认为这鱼肉不仅无毒，而且是上等的美味，于是御膳房赶紧做了一盘美味的大鱼肉，请乾隆皇帝品尝，乾隆皇帝品尝了一口，顿时龙颜大悦，并赋诗一首。旁有大臣称赞并请皇上给大鱼赐名。这时乾隆想了想说，这条大鱼是目前发现的淡水鱼中最大的鱼，可称作鱼王，从今儿起它作为皇家贡品，每年要进贡，为皇家作贡品的大鱼王就叫鳇鱼吧。这就是鳇鱼名字的来历传说，从那时起这个故事一直流传至今。[4] 
鳇鱼形态特征
编辑
鳇鱼体长约2米，
最大的可长达5米以上。头略呈三角形，吻长而较尖锐。头部表面被有多数骨板。口下位宽大，稍成弧形；口前方有吻须2对，内侧的须稍在前方，外侧的须较后。眼小，距吻端较近。左右鳃膜向腹面伸展，彼此愈合，全体有纵列的菱形骨板5行，骨板上有尖锐微弯的刺。背骨板1行，较大，10～16块，位于背部正中，从头后直连尾鳍。背、腹侧骨板各2行，背侧骨板32～46块；腹侧骨板8～12块；腹鳍基部之后有不太明显的骨板1～2块。身体其他部分光滑无鳞。背鳍43～57，位于后方；臀鳍26～36；其起点在背鳍的后部下方。尾鳍歪形，上叶长而尖。体表黑青色，两侧黄色，腹面灰白色；背部骨板黄色，侧骨板黄褐色。
鳇鱼生活习性
编辑
鳇鱼生活于大的河流中，多栖息于两江汇合、支流入口及急流的漩涡处。捕食其他鱼类。
分布于东北，黑龙江尤为常见。鳇鱼生活于江河中下层的鱼类。常年栖居于淡水，不作长距离洄游。喜生活在大江夹心层、江岔等水流较缓慢或者是急流漩涡处的砾粒质和砾质水底。不喜群集，常分散活动。逢大河涨水时游动异常活跃，常见有翻滚跃动的现象。退水时活性较差。冬季在大江深处越冬，初春开始向产卵场洄游。
鳇的幼鱼以底栖无脊椎动物及水生昆虫幼体为食；一岁龄后转食鱼类。鳇的食量相当大，它的发育期正值大马哈鱼溯河而上，常窜入鱼群中捕食大马哈鱼。有人曾解剖一尾250公斤重的鳇鱼，惊见其胃内食物竟有15公斤之多。生殖期间停止取食。
鳇鱼分布范围
编辑
鲟鳇鱼是区域性洄游鱼类，栖息在河道中，长期在黑龙江抚远市境内江段作较大水域洄游活动（较少在乌苏里江里出现），喜在底质砂砾江段索饵，冬季游集在河流深水区越冬。
鳇鱼生长繁殖
编辑
性成熟需16年以上，
鱼(2张)
体长1.6-2米时，才能达到性成熟开始繁殖。雌鱼产卵期为5-7月份，水温为15-17℃，产卵在水流平稳、水深2-3米的砂质江段处，卵粘着在砂砾上。产卵的数量惊人，大约60万粒至400万粒。其怀卵量依鱼体大小而不同，一般为40万至300万粒，卵巢重量多为17-38公斤左右，大型个体的卵巢重达75公斤。成熟卵呈灰黑色，每粒似豌豆大小。
幼鱼在春季河流解冻进入浅水水域索饵，成鱼在春季5——6月份开始产卵游动，在河流水温16℃——18℃进入产卵场，开始产卵[2] 
。
鳇鱼人工繁殖
编辑
中国黑龙江鲟鳇鱼的人工繁殖技术在50年代末即已获成功。勤得利施氏鲟养殖放流试验站，于1988年建成竣工，1989年人工繁殖获得成功，并在黑龙江勤得利农场江段少量放流。黑龙江省先后建设鲟鳇鱼放流站五处，大马哈鱼放流站两处，滩头雅罗鱼放流站一处，水生野生动物救治中心两处，施氏鲟和达氏鳇原种场各一处，即勤得利施氏鲟养殖放流试验站，抚远市大马哈鱼、鲟鳇鱼放流站，东宁县大马哈鱼、滩头雅罗鱼放流站，黑龙江省萝北鲟鳇鱼放流基地，黑龙江省水生野生动物救治中心，哈尔滨市水生野生动物救治中心，省特产鱼类研究所鲟鳇鱼中试基地、达氏鳇原种场和同江市津街口鲟鳇鱼放流站。[5] 
鳇鱼物种历史
编辑
鲟鳇鱼因起源于亿万年前的白垩纪时期，因而具有“水中大熊猫”的美称。
鳇鱼物种保护
编辑
根据资料，至19世纪末，黑龙江的鲟和鳇的资源几乎尚未开发利用，自然存在的种群数量较大。从20世纪始，一经开发捕捞，便存在捕捞过度问题，资源遭受破坏，产量急剧下降。本种个体大，性成熟年龄甚迟，加上幼龄鱼期成活率特别低，补充群体数量小，恢复期缓慢。种群资源由于滥捕亲幼鱼而致使处于易危状态。
列入世界自然保护联盟濒危物种红色名录ver 3.1——极危（CR）
1998年联合国华盛顿公约将鲟鱼、鳇鱼认定为濒危物种，中国黑龙江省抚远市因盛产鲟鱼、鳇鱼而被定为“中国鲟鳇鱼之乡”[6] 
。
鳇鱼养殖驯化
编辑
鲟鳇鱼适合流水养殖[7] 
，对水中溶氧量要求较高6mg/L，氨氮含量不超过0.5mg/L，喜弱光怕强光，是冷水性鱼类水温要求15~22度。最佳PH7~8，其养殖方式很多网箱、水库、池塘都可以。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
渔民松花江畔捕获1.2米长42.5斤重鲟鳇鱼 
．新浪[引用日期2016-02-15]
2.
  
黑龙江特产推荐之鲟鳇鱼 
．东北网旅游[引用日期2015-04-24]
3.
  
杜福祥 主编．中国名食百科：山西教育出版社，1996年
4.
  
天价鱼背后的猫腻 
．搜狐[引用日期2016-02-29]
5.
  
2008年中俄边境水域渔业资源增殖放流活动在黑龙江举行,国内渔业动态, 
．黄海水产研究所 [引用日期2016-02-29]
6.
  
黑龙江特产：中国鲟鳇鱼之乡抚远县 
．人民论坛网[引用日期2015-04-24]
7.
  
中国最大鲟鳇鱼繁育基地将开展野生鳇鱼驯养 
．新华网[引用日期2016-02-15]
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
