http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=C400A7C7-BA46-4372-9C34-810D46E3282A


Anguilla bicolor
Anguilla bicolor
 McClelland,1844
双色鳗鲡
Indonesian shortfin eel
福州鳗(FúZhōuMán)
测量标本1尾，体长396.5mm；采自福州。
体长为体高的17.4倍，为头长的7.4倍，为体宽的22.0倍，为肛前躯干长的2.4倍，为背鳍前距的2.6倍，为胸鳍长的20.3倍。头长为吻长的5.4倍，为眼径的10.1倍，为眼间隔的6.0倍。口裂长为口裂宽的1.4倍。
体延长，躯干部圆柱形，尾部侧扁。头中等大，前部稍平扁。吻稍尖。眼较小，卵圆形，位于上颌后部上方。眼间隔宽阔，略显平坦，稍大于吻长。鼻孔每侧2个，两侧和前后鼻孔分离较远；前鼻孔接近吻端，呈短管状；后鼻孔位于眼前方，裂缝状；前后鼻孔之间的距离略小于两前鼻孔间的距离。口大，端位；口裂微向后下方倾斜，后缘伸达眼后缘的下方；上下颌约等长。齿细小，尖锐，排列成带状；上下颌齿带前方较宽，具齿4-5行，向后渐减少至2-3行；犁骨齿带前方宽阔，具齿5-6行，向后渐减少至2-3行，呈细锥状向后延伸，向后几伸达上颌齿带后端相对的位置。唇较薄。舌尖游离，基部附于口底。鳃孔中等大，侧位，位于胸鳍基部前下方，呈纵垂直裂缝状。肛门位于体中部的前方。
体被细长小鳞，5-6枚小鳞相互垂直交叉排列，呈席纹状，埋于皮下，常为厚厚的皮肤粘液所覆盖。侧线孔明显。
背鳍起点在肛门稍前上方，其起点至鳃孔的距离约为起点至肛门距离。臀鳍接近肛门，其起点与背鳍起点的距离明显小于头长。背、臀鳍较发达，与尾端相连续。胸鳍外缘近圆形，头长约为胸鳍长的2.8倍。尾鳍后缘钝尖。
液浸标本头和体背侧浅棕灰色，向腹下侧颜色渐淡。背、臀鳍在尾部相连处的边缘暗黑色，胸鳍灰褐色。
为溯河洄游性鱼类，幼体在海洋或河口地区活动，成年后进入淡水，性成熟后降海产卵。在淡水中主要栖居于沿海江河的上游，很少停留在河流干流；常隐居在水底石下或深水塘中。为肉食性鱼类，常以小鱼、虾、蟹、贝类等为食。
 鉴定时易与灰鳗鲡Anguilla obscura Günther混淆。脊椎骨数的差别是两者的主要鉴别特征，中国没有灰鳗鲡分布的报道。
分布：
中国仅见于福州（闽江口）;国外分布于印度洋和西太平洋地区的热带，澳大利亚和非洲等地有分布报道。
图1: 普通照片:双色鳗鲡Anguilla bicolor McClelland, 1844 
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
