http://www.baike.com/wiki/鳗鲡


 
概述
/鳗鱼 
鳗鱼
在全世界有18种，其中台湾有
日本鳗
、
鲈鳗
、西里伯斯鳗和
短鳍鳗
四科，但是只有日本鳗最多，其它三种都甚少见。它们在地球上都存活了几千万年，但我们对它们的了解也只不过是最近的几十年。譬如1991年才发现它的真正产卵场，它的性别原来最受环境因子和密度的控制，当密度高，食物不足时会变成公鱼，反之变成母鱼。在台湾河川中由于鳗鱼数量很少，所以大多是母鱼。
 
外形特征
/鳗鱼 
鳗鱼
鳗鱼外形像蛇，属鱼类，无鳞，一般产于咸淡水交界海域。一般来说同年龄的鳗鱼，雌鳗比雄鳗大，且体色也较淡。鳗鱼，体长，圆筒形，尾部稍侧扁。上下颌具细齿。鳞甚小，隐埋于皮下。背、臀鳍低，基部长，后端均与尾鳍相连。胸鳍小，圆形。腹鳍缺失。体无斑点。属于降河性洄游鱼类。海中产卵。仔鱼为透明的叶鳗，春季，当仔鱼发育成幼鳗时，成群游人江河，在于支流或湖泊中肥育，成熟后降河泅游至海中繁殖，以食小鱼、蟹、虾和水生昆虫为主。一般夜间活动。生长迅速，肉质细嫩多脂、营养丰富。现已进行人工养殖。的仔鱼体长体长6厘米左右，体重0.1克，但它的头狭小，身体高、薄又透明像片叶子一般，所以称为柳叶鱼。它的体液几乎和海水一样，所以可以很省力地随着洋流作长距离的漂送。从产卵场漂回黑潮海流再流回台湾的海边大概要半年之久，在抵达岸边前一个月才开始变态为身体细长透明的鳗线，又称为玻璃鱼。所以在每年12-1月间渔民们会忙着在河口附近的海岸用手叉网来捕捞正要溯河的鳗线来卖给养殖户。养殖户在买回去放养后才慢慢有色泽出现，变成黄色的幼鳗和银色的成鳗。在自然条件下，可捕到的鳗鱼的最大个体为45厘米，体重1600克。
 
分布区域
/鳗鱼 
鳗鱼主要分布在中国
长江
、
闽江
、
珠江流域
、
海南岛
及江河湖泊中。全世界鳗鱼主要生长于热带及温带地区水域，除
欧洲鳗
（Anguilla anguilla）及
美洲鳗
（Anguilla rostrata）分布在
大西洋
外，其馀均分布在
印度洋
及
太平洋
区域。 
 
生活习性
/鳗鱼 
鳗鱼
鳗鱼在深海中产卵繁殖，在淡水环境中成长。其性情凶猛，贪食，好动，昼伏夜出，具有趋光性强、喜流水、好温暖和穴居等特点。
鳗鱼具有很强的溯水能力，也能入洞潜逃。每年秋季，性成熟的鳗鱼下海产卵、排精，受精卵在深海孵化后发育，待春天来临，便集群从海口处进入淡水中生活。在自然条件下，可捕到鳗鱼的最大个体为45厘米，体重1600克。鳗鱼喜欢在清洁、无污染的水域栖身，是世界上最纯净的水中生物。
鳗鱼在陆地的河川中生长，成熟后洄游到海洋中产卵地产卵，一生只产一次卵，产卵后就死亡。这种生活模式，与鲑鱼的溯河洄游性(Anadromous)相反，称为降河洄游性(Catadroumous)。其生活史分为6个不同的发育阶段，为了适应不同环境，不同阶段的体型及体色都有很大的改变：卵期(Egg-stage)：位于深海产卵地。
叶鳗(Leptocephalus)：在大洋随洋流长距离漂游，此时身体扁平透明，薄如柳叶，便于随波逐流。
玻璃鳗(Glass eel)：在接近沿岸水域时，身体转变成流线型，减少阻力，以脱离强劲洋流。
鳗线(Elvers)：进入河口水域时，开始出现黑色素，却也形成养殖业鳗苗的补捉来源。
黄鳗(Yellow eel)：在河川的成长期间，鱼腹部呈现黄色。
银鳗(Silver eel)：在成熟时，鱼身转变成类似深似深海鱼的银白色，同时眼睛变大，胸鳍加宽，以适应回游至深海产卵。
鳗鱼的性别是后天环境决定的，族群数量少时，雌鱼的比例会增加，族群数量多则减少，整体比例有利于族群的增加。
鳗鱼苗不能用人工繁殖来培育，这主要是因为鳗鱼有很特别的生活史，很难在人为环境下来模拟。日本鳗在淡水的河川里长大为成鳗，到了夏天就开始降海洄游，也就是由河川游到海洋去产卵，和鳟鱼、鲑鱼由海洋中游回河川去产卵的溯河洄游正好相反。它的产卵场远在几千公里以外介于菲律宾和马来西亚纳群岛中间的深海。科学家发现这个产卵场主要是因为在这里采获很多它刚孵化的仔鱼。
鳗鱼在深海中产卵繁殖，在淡水环境中成长。性情凶猛、贪食、好动、昼伏夜出、趋旋光性强、喜流水、好暖。
成鳗生长快，外表圆碌碌，似圆椎形，色泽乌黑而令身，人工养殖较多，肉质鲜嫩。此鱼一年四季皆常见，但以夏冬两季最为肥美可口。鳗鱼营养丰富，味道鲜美，少刺多肉，并具有清凉解暑、滋补强身的作用。另有黄鳝，属合鳃科，亦属鱼类，亦似蛇，无鳞，腹色黄，故名黄鳝。黄鳝生于池塘泥窟，或淡水河岸边，离水难以生活，给人捕获时满身涎沫滑潺。黄鳝不止是一种肉质嫩滑、味鲜美的美食，而且自古以来已认识它的滋补和医疗作用。
迁徙鱼类出生在淡水河流，之后进入海洋，当它们成年时再返回淡水河流产卵。而鳗鱼却与此相反，它们在海水中产卵，小鱼只有手指长短且无法分辨性别，便流入河中，直至成长至成年体分辨出性别。几年之后，它们再次返回海洋进行交配产卵。
小鱼吃大鱼
盲鳗是地球上出现最早的脊椎动物之一，不属于鱼类，而属于圆口纲。盲鳗吃大鱼的方法十分巧妙，它从大鱼的鳃部钻进大鱼的腹腔，先吃内脏，再吃肌肉用不了多久，就能把大鱼的内脏和肌肉吃光，然后钻出来，寻找新的捕杀对象。由于这种鱼经常在大鱼的腹腔内活动，见不到阳光，两眼已经退化，所以人们叫它“盲鳗”。
 
亚种分化
/鳗鱼 
鳗鱼在全世界有18种，其中台湾有日本鳗、鲈鳗、西里伯斯鳗和短鳍鳗四科，但是只有日本鳗最多，其它三种都甚少见。它们在地球上都存活了几千万年，但我们对它们的了解也只不过是最近的几十年。譬如1991年才发现它的真正产卵场，它的性别原来最受环境因子和密度的控制，当密度高，食物不足时会变成公鱼，反之变成母鱼。在台湾河川中由于鳗鱼数量很少，所以大多是母鱼。
常见的有：
欧洲鳗（Anguilla anguilla）、美洲鳗（Anguilla rostrata）、日本鳗（白鳗；Anguilla japonica）、澳洲鳗（黑鳗；Anguilla australis）、非洲鳗（Anguilla mossambica）、鲈鳗（Anguilla mormorata）、菲律宾鳗（Anguilla mormorata）、新西兰鳗（Anguilla dieffenbachi）、印尼鳗（Anguilla bicolor Pacifica）
 
生长繁殖
/鳗鱼 
 
鳗苗放养
鳗鱼
鳗鱼苗种培育就是把鳗苗养成10g以上鳗种的生产过程。这一阶段需要经过一级池、二级池、三级池等三种不同类型池塘的培育。鳗种是成鳗养殖的基础，鳗种的数量和质量直接影响成鳗养殖的好坏。因此，要发展养鳗生产，首先必须抓好鳗鱼苗种的培育。为了保证鳗苗培育工作的顺利进行，除了做好上述一切准备工作外，还需抓好以下几个生产环节。
一、鳗苗放养密度
由于养殖方式不同，鳗苗的放养密度也各不相同。一般止水式池放养密度以150～300g/㎡，流水池以500～1000g/㎡为宜。以低密度放养成长较快，成活率高。
二、鳗苗放养时间
有加温条件或有温水供给的养鳗场，鳗苗的放养时间应尽量提早，这样可以延长饲养期，提高鳗种的产量和质量。由于鳗苗在水温15℃以上才能正式开始摄食与生长，所以露天池培育鳗鱼苗种，以自然水温达到13℃以上时放养较为适宜。这样，鳗苗经过短期暂养适应环境后，当水温上升时即可开食驯养。在广东、福建的鳗苗放养时间在3月初左右。
三、鳗苗的计数和过秤
为了控制鳗苗的放养密度，在放养时必须计数，算出每个一级池放养的重量、规格和尾数。具体做法是：先将网箱内的鳗苗轻轻搅匀，然后随机取样2～4次，每次称取50g，放在鳗苗捞海中用小碗或小勺过数，然后求出平均规格。最后算出每千克鳗苗尾数，从而得出平均规格。
四、鳗苗对环境的适应
鳗苗经长途运输，处于疲劳状态，加上运苗容器内温度与池水温度差距过大（特别是加温培育池），故需有一个适应过程，具体做法是：将鳗苗箱置于池边，逐渐用池水淋鳗苗箱，待鳗苗体温接近池水水温（一般不相差5℃）时才将其放入事先置于池中的网箱内；如果用尼龙袋充氧运输，可先将尼龙袋连苗放入池中，待袋温接近池水温度时再拆袋将鳗苗放入网箱内。鳗苗一般暂养30分钟～1小时（开增氧机），待活动正常后撇除死苗、污物，分别过秤、计数放入各个鳗苗培育池内。
五、鳗苗消毒
鳗苗体质娇嫩，在采捕、暂养和运输中容易擦伤而感染水霉菌和细菌性疾病。因此，在放养时必须进行消毒。消毒方法为药浴，一种是用容器进行药浴，一种是全池泼洒药浴。
1、消毒步骤与方法：用容器药浴时，一般在大水缸中进行，故又称缸浴。具体做法是，先在缸内盛清水300～400kg，然后按药物用量比例，先溶化在少量水中再倒入缸内，并开启曝气机进行曝气，不断搅动水，使药液均匀分布，然后称取5kg左右鳗苗连篰一起浸入药液中药浴10～15分钟后，即可取出鳗苗放养。全池泼洒药浴在傍晚进行，把药物溶解后直接泼洒在一级池中，开增氧机搅水，使药液均匀分布。
2、消毒药物与浓度：常用的药物主要有次甲基蓝和食盐等。
3、消毒时间：容器内药浴在鳗苗下池前进行；全池泼洒消毒在鳗苗下池后的当天傍晚进行。
 
养殖技术
露天止水式养殖
露天止水式养殖是我国的主要养殖方式。鳗场的规模以50亩为宜。养殖设施主要包括鳗池、注排水系统和附属设施。利用江河、湖泊、水库及地下水等作为水源。一般每天仅交换池水的1/10-1/7。主要依靠浮游蓝藻和水车或增氧机增氧，以改善水质。其优点是建池成本低、耗电省。缺点是产量较低，一般亩产仅1000-2000千克。
1．养殖设施
（1）鳗池规格
鳗池可分一级池、二级池、三级池和成鳗池四种。鳗场中这些池子的比例分别为2：8：15：75，即一个50亩水面的鳗场，一级池1亩，二级池4亩，三级池7.5亩，成鳗池37.5亩。这些池子的用途及规格如下。
一级池：用于鳗苗引食训练，并将鳗苗养到0.2克左右。面积为50-60平方米，池深0.8-1.0米，水深0.5-0.6米。
二级池：饲养体重0.2-2克鳗种。面积为200-400平方米，池深1.2-1.5米，水深0.8-1.0米。
三级池：饲养体重2-20克的鳗种。面积400-800平方米，池深1.4-1.5米，水深1.0-1。2米。
成鳗池：将体重20克左右的鳗种养成150-200克的食用鳗。面积800-1200平方米，池深1.5-1.6米，水深1.0-1.2米。
（2）鳗池形状与结构
各级鳗池的形状以圆形或正方形切去四角为好。根据鳗鱼善逃、难捕和对水质要求较高的特点，在结构上必须具备防逃、易捕和注排水方便的功能。池壁有用块石、砖浆砌，混凝土现浇
和混凝土预制板拼切三种形式，四周池壁垂直光滑，壁墙高0.8-1.6米，壁顶用盖板"压口"，盖板伸向池内5-10厘米，堤面要高出水面0.3-0.5米。池底有锅底形和平底形两种，要求坚硬、不漏水。底铺20厘米厚石渣，耙平压实后，再铺5厘米黄沙密缝，一级池还应用水泥砂浆抹底，以便收苗。锅底形的排水中设在池底中央最低处，平低形池底向排水口倾斜，进水口和排水口交叉相对。注水口设在池壁顶上，高出池塘最高水位20-30厘米，并伸向池内30厘米左右；排水口设在注水口对面，外围有三道闸门；第一道网闸起防逃作用，用不锈钢网或聚乙烯筛绢网，其网目，鳗苗池为1-1.5毫米，鳗种池为1.5-2毫米，成鳗池为2-4毫米。第二道板闸或暗箱，底部悬空，压出底层污水。第三道板闸，起溢水作用，使鳗池水位保持恒定。
鳗池对水质要求很高，不仅每个池子要求注、排水系统分开，而且整个鳗场的注、排水水源也必须严格分开。否则，会因鳗鲡粪便及大量微囊藻死亡而引起自身污染，导致鳗鱼严重死亡。
（3）食棚
鳗鱼
鳗鱼喜欢在阴暗处摄食，应在向阳背风的池边搭设食棚（包括食台、食场和荫棚）。食台是90×45×20厘米的长方形框架，框底绷一块网目大小能让鳗种自由通过的尼龙网片；食场设在食台下面水底，上面铺设石渣或螺壳，要求结实平坦；食台上方搭荫棚。
2．鳗鱼养殖
（1）鳗种培育
鳗种培育是将体重0.1-0.2的白仔鳗养到体重10-20克的小鳗的过程，第二年大部分鳗种可以养成食用鳗上市（150-200克/尾）。鳗苗养成鳗种一般分三级进行。各级鳗池放养规格和密度分别为：一级池每平方米放养0.1-0.2克的鳗苗0.2-0.3公斤；二级池每平方米放0.3-2克的鳗苗0.3-1公斤；三级池每平方米放养2-20克的鳗种0.5-2公斤。
鳗苗选择：优质鳗苗要求头阔吻钝，规格整齐；游泳活泼，体无创伤，体色光洁呈玉白色；肌肤丰润，机体健壮，无病原寄生。规格为每公斤6000尾左右。
鳗苗放养：放苗时间为3-4月，水温20℃以上时放养较为适宜。放苗前应先将
培育池和鳗苗进行药物消毒。培育池的消毒方法与家鱼苗种池相同。鳗苗消毒方法可参照表7-2进行。放养密度按一级池的要求进行。
摄食训练：摄食训练是养鳗成败的关键技术，约需训练一个月时间。鳗苗下塘后第一周，应设法使鳗苗由分散摄食转为集中摄食。一般从傍晚开始，使用丝蚯蚓作诱饵，将养净的丝蚯蚓散投在食台上，每日投喂4-5次，日投喂量占鳗苗总体重的20-40%。同时在食台上方挂一盏15W的电灯，把鳗苗引到食台周围，集中摄食。也可以日间在食台上方搭蓬遮阴，造成一个阴暗环境，同样诱使鳗苗中摄食。一周后如大部份鳗苗都被引上食台摄食，表明集中摄食训练已获成功。然后逐渐往后推迟投喂时间，最后完全改在白天进行。从第2周开始，应逐渐减少丝蚯蚓投喂量，增加蚌肉、猪脾或鲜鱼等鲜饲料的肉糜，每日投4次，日投喂量占鳗苗总体重的10-15%。15天以后，逐渐将丝蚯蚓或肉糜与配合饲料混合投喂，并逐步加大配合饲料的比例。1个月后，即可全部改用鳗苗配合饲料，每日投喂两次，日投喂量占鳗苗总体重5-8%。配合饲料要加水充分揉和，有条件的还要加入适量油脂。饲料拌好后要马上投喂，防止α-淀粉裂化，影响粘合性。
分级饲养：鳗苗在饲养中由于个体间争食能力强弱不一，造成个体大小差异很大，因此每隔20-30天就要将不同规格的鳗苗分养，分养前应停食一天。因鳗苗个体尚小，头几次分养可用密眼捞海在食台下捕捞，将先上食台的健壮苗优先分出；以后随着个体逐渐长大，可用广东鱼筛或不同网目的无节结网进行分选工作。分选后用痢特灵药浴，即可按级分养。各级苗种池的放养规格和密度如上所述。鳗鱼分养后配合饲料日投量为鱼体总重量的3-5%。鳗苗饲养到11月中、下旬时，大部分个体可长到20克左右，可作为鳗种放入成鳗池养殖。
水质调节：培养和管理好鳗池水质，是养鳗高产的可靠保证。主要措施是：①培养微囊藻，增加水中溶氧。由于鳗池水中的溶氧来源主要依靠蓝藻中的微囊通过光合作用产生的，因此，当池水
中的微囊数量少，透明度过大时，应从附近池塘中捞取微囊藻种，放入鳗池，并施硫酸铵，每亩1.0-1.5公斤，连续2-3天，进行强化肥育，使其迅速繁殖、生长。②掌握好水色。池水要保持浓绿钯，透明度以25厘米左右为宜。当水色由浓绿色变成淡绿或淡黄色，或透明度大于25厘米时，应及时追施硫酸铵，每亩0.5-1公斤，连续2天。当微囊藻过多，水色过浓，透明度小于15厘米时，应注入新水，使透明度提高到25厘米左右。③及时除虫。浮游动物是微囊藻的大敌，尤其是轮虫影响最大，为限制轮虫繁殖，可在鳗池中搭养一定数量的鳙鱼，一般每亩可搭养2龄鳙鱼10-20尾。若浮游动物仍然繁殖过快，则可用晶体敌百虫泼洒，使池水呈0。5-1ppm浓度。④适时开机注水。为改善鳗池水质状况，还应安装水车式增氧机增氧，开机时间可参照家鱼养殖部分。同时，每天应换水1/10-1/7，换水时，应将池水中的残饵、粪便排出池外。
（2）成鳗养殖
成鳗养殖是把体重20克以上的鳗种养成体重150-200克的商品鳗的生产过程。目前我国池塘成鳗养殖有专养和混养两种形式。
池塘专养：就是在池塘中高密度单养鳗鱼，一般露天池亩产1000千克以上。
鳗种放养：鳗种放养前，应对鳗池和鳗种进行药物消毒，然后才能放入鳗池饲养。放养时间一般在3月中、下旬到4月上旬，水温13℃以上时进行。放养密度视产量指标、鳗池条件、鳗种规格和养殖技术等因素确定。一般亩产1000千克以上的放养量为鳗种规格20克左右，亩放150-200公斤；规格50克左右，亩放300-400公斤。半流水池塘的放养密度，每平方米可放体重20克左右的鳗种3-5公斤，设备良好的流水池每平语词米可放10-15公斤。
饲养管理：饲养管理工作主要包括投喂饲料、轮捕轮放、水质管理、鱼病防治等内容。
投喂饲料枣养鳗饲料有新鲜饲料和配合饲料两类。投喂方法采用"四定"原则。每天上午9-10时投喂一次，在水温25℃的日投饲量，配合饲料为存塘鳗总重量的2-5%，新鲜饲料为10-15%。早春或晚秋水温较低，或水温超过30℃的时候，日投饲量可酌情减少。一般要求投下饲料20分钟内吃完为度。鳗料搅拌要均匀、柔和，加水混油量可参照表7-3。搅拌好就要立即投喂。
轮捕轮放枣鳗鱼在饲养过程中，个体生长速度差异很大，必须采取分期放养，分
期捕捞，捕大留小，捕大补小等措施。一般每隔一个月左右分级分稀一次，使同池鳗鱼规格整齐，密度合理。3月底放养的鳗种，6月初已有部分达到上市规格，即可进行第一次捕捞；6月份以后，水温升高，鳗鱼欲旺盛，生长快，至7月下旬可进行第二次捕捞，捕捞后立即补放鳗种；9月初又有相当数量达到上市规格，进行第三次捕捞；11月中旬进行清塘捕捞，将未达到上市规格的留作翌年春放鳗种。分级分稀前1-2天就要停止喂食，并要更换池水，实行原池吊水，使鳗鱼排空肠胃内食物，再用光滑鱼筛进行选别。操作要小心细致，防止损伤鱼体。
水质管理枣水质管理措施可参照苗种培育阶段的做法。
池塘混养枣在养殖四大家鱼的鱼塘中混养鳗鲡，有不投鳗饲料和投鳗饲料两种方式。前者每亩搭配15-20克的鳗种50-100尾，鳗鱼以鱼塘中的野杂鱼虾、底栖小动物和饲料碎屑为食，年终可捕获体重150-200克的食用鳗10-15公斤；后者是进行高密度混养，每亩搭配15-20克鳗种1000-2000尾，每天投喂一次鳗鱼饲料，投喂量为鳗鱼总体重的1-2%。鳗鱼还可兼食池塘中的野杂鱼虾和底栖动物。年终可捕获食用鳗150-300公斤。这两种混养方式均已在广东珠江三角洲普遍推广，使鱼塘的经济效益明显提高。
高温季节注重搞好水质管理
“水”是鳗业的命脉，搞好水质管理，是高温季节养殖工作的重中之重。
1．人工降温法。把水温降下来，不靠“空调”，不用“电扇”，用人工的土办法也可以达到降低水温的目的。其做法是：1在精养池的上方，加盖一层黑色的遮阳布，那遮阳布既可以通风透气，又可以阻挡阳光直射，增添了水面清凉度，这样做水温可以降低1℃~2℃左右。2提前排污换水。正常排污换水，都是在上午8点，高温季节可以提前到早上6点，因为夜间的水体相对比白天凉爽，趁水温低的时候，就进行排污换水，这样做同样可以达到降低水温的目的。3提高水位。高温季节，不管是土池也好，精养池也罢，一律把水位提高到最高界线。水位高，水体空间大，温度上升慢，也是降温的好办法。4加大换水量，当中午气温最高的时候，利用机井或深水井向池中补充一些凉水，也能明显收到降温效果。
2．洪水排除法。高温季节也是暴雨频繁季节，养鳗场经常因为洪水进池，引起
鳗鱼中毒，发生虫害、烂鳃等诸多疾病发生，如何避免洪水进池：1凡是下暴雨，采取不喂料、不排污、不换水，宁可少喂一餐，不可冒险使用洪水。2池中进了少量洪水怎么办？一旦池中进了少量洪水，用高锰酸钾1.5ppm调节水质，或用生石灰15-20ppm改善水质，也可以用净水宝3ppm，净化水质。3调整改变排污换水时间，错开与洪水直接接触的机会。洪水时期，有时可以提前排污换水，有时也可以推迟排污换水，不受常规限制，尽量避免洪水进池。4大量洪水进池怎么办？一旦池中进了大量洪水，首先要停止喂料，然后用海中宝之类的水质改良剂进行净化处理，最后用高锰酸钾2ppm+杀虫灵2#进行除虫、杀菌、消毒。
温室止水式养殖
这种养殖方式是与露天池配套，在培育池上方搭钢骨架，复盖塑料瓦或薄膜，并采取加温措施，使池水保持在25℃左右。各级鳗池的规格和放养密度以及饲养管理方法与露天池养殖基本相同。鳗苗饲养一个月左右就可分塘，成活率80%左右。2月下旬放养的鳗苗，饲养120-150天，可养成3-5克的鳗种，到年底可养成50克左右的鳗种，并有20-30%的鳗种养成食用鳗上市。
土池养殖技术
鳗鱼又名白鳝、白鳅等，是淡水养殖的名贵鱼类。其肉质细嫩，味道鲜美，营养价值高，有去瘀生新、滋补调养等药用功效。鳗鱼生长迅速，适应能力强，即使在溶氧很少、其他鱼类不能生活的水域内也能正常生活，人工养殖技术要求不高，饲料来源也广。近年来，养殖户大量在土池中进行鳗鱼养殖，均获得高产高效。早春投放鳗种，秋末冬初即可上市，一般每亩产800公斤～1000公斤。现将鳗鱼土池高产高效养殖决窍介绍如下：
一、池塘选择与消毒
养殖鳗鱼的土池要求通风向阳、水源充足，面积不宜过大，在土池的四周种植0.8米～1米宽的水浮莲或水花生等，并用篱笆或网片围栏，这样既可防止鳗鱼外逃，又可遮阴，利于其生长。
放养前应挖除土地内过多的淤泥，平整池底，修好池埂和进、排水口，在鳗种下池前10天～15天每1000平方米用生石灰100公斤～125公斤清池消毒，彻底杀死野杂鱼和敌害生物。然后在鳗种下
池前5天～7天注水0.6米～0.7米深，进水口用60目筛子过滤。最后施基肥，一般每1000平方米泼施腐熟猪牛粪300公斤～400公斤，待水呈淡绿色或黄褐色后再放鳗种，使其下池后可吃到充足的天然饵料。15天左右将池水加深至1.5米。
二、鳗种处理与投放
鳗鱼生长的适温为20℃～28℃，水温在12℃时开始摄食，因此投放时间一般在2月下旬至3月中旬。投放前，先将鳗种包装袋放入水中浸泡20分钟～30分钟，以适应水温，袋内外温差小于5℃时才能拆袋，然后用小水盆向袋内倒入2盆～3盆池水，使鳗种从高溶氧状态逐步适应低溶氧状态。同时，投放前还应进行鳗种消毒，每50公斤水用食盐0.75公斤～1公斤浸洗鳗种15分钟～20分钟。
投放的鳗种要求体色青灰、肌肤丰润、富有弹性、游泳活跃，同池鳗种规格要整齐一致，否则因鳗鱼间的相互争食会影响到个体弱者的摄食。放养密度一般为每1000平方米可投放4000尾～5000尾20克左右的鳗鱼；50克左右的可投3000尾～4000尾；100克左右的可投放2000尾～3000尾。同时每1000平方米土池可混养鳙鱼50尾、鲢鱼30尾、罗非鱼200尾，一方面可滤食浮游生物，食净鳗鱼排泄的粪便，起到净化水质的作用；另一方面又可增加鱼产量。
三、饲料种类与投喂
鳗鱼人工养殖主要依靠专用配合饲料（市上有售），并在每50公斤专用饲料中添加多维素（维生素a、b、c、e）50克～60克、鱼肝油1.5公斤～2公斤（水温在20℃以下或35℃以上应停供鱼肝油）。幼鳗适当少加，成鳗多加。若暂时缺少专用饲料，可用小杂鱼、畜禽内脏、蚕蛹等动物性饲料绞碎拌面粉代用，其粗蛋白质含量必须在40%以上。
鳗鱼是肉食性鱼类，贪食。投喂时要实行“四定”原则，即定质、定量、定时、定位。定质：即保证饲料的质量。调制好的饲料要软硬适度（加水量为1.2倍～1.3倍），新鲜洁净，不能变质
鳗鱼
腐败。定量：即投喂量要根据鳗鱼的规格、摄食、消化及天气、水温、水质状况适量投。一般日投饲量为鳗鱼体重的1.5%～2.5%，以12小时内吃完为宜。定时：即鱼体规格小、密度大，每日上午8时、下午4时左右各投喂1次；鳗鱼规格在100克以上，每日上午8时～9时投喂1次即可。定位：即饲料投放在固定食台上，每1000平方米土池可设置2个～3个食台。
四、日常管理与防病
每天早晚巡池，观察鳗鱼活动与摄食状况，雨后检查排水口等，防止逃鱼。平时每10天～15天加注新水1次，夏、秋季每5天～7天1次，每次换水量为全池的10%左右。同时注意使ph值在7～8.5之间，ph值过高时应换入新水，过低则每1000平方米用15公斤～20公斤生石灰调节。
温流水养殖
温流水养鳗是目前较先进的养殖方法。要求将水温控制在鳗鱼最适水温（27℃上下），并进行流水养殖。其优点是鳗鱼病害少，生长快，单产高。一般2月初放苗，当年就可全部养成食用鳗，亩产15000千克左右。缺点是基建投资较大，养殖技术性强。这种养殖方式因水源不同，可分为工厂余热温排水养殖和室内循环过滤式养殖两种。前者利用工厂余热温排水，可以节省能源，结构较简单，养殖成本较低；后者用锅炉加温，池水循环利用，需配建生物过滤池，结构比较复杂，一次性投资较大。
余热温流水养鳗均要求尽可能利用地形高程建造鳗池，以便能自动注、排水。由于池水用过后立即排出场外，因此一般都在露天操作。其主要设施有：冷水和热水管、调温池、养鳗池和排水管。
循环过滤式养鳗场，一般都在室内操作，并配有生物过滤池。温流水养鳗场的规模一般为1-2亩。每只池子都是水泥结构，面积以30-50平方米为宜，池深1.2-1.4米，蓄水1.0-1.2米。池呈圆形或正方形切除四角，圆池池底呈锅底形，排水口设在池底中央，由两个半圆形的排水墩及墩两侧的三道闸门组成。方形池池底平垣，并向排水口倾斜。其他设备要求和饲养管理方法与露天池大致相同。
 
水质管理
“水”是鳗业的命脉，搞好水质管理，是高温季节养殖工作的重中之重。
1．人工降温法。把水温降下来，不靠“空调”，不用“电扇”，用人工的土办法也可以达到降低水温的目的。其做法是：1、在精养池的上方，加盖一层黑色的遮阳布，那遮阳布既可以通风透气，又可以阻挡阳光直射，增添了水面清凉度，这样做水温可以降低1～2℃左右。2、提前排污换水。正常排污换水，都是在上午8点，高温季节可以提前到早上6点，因为夜间的水体相对比白天凉爽，趁水温低的时候，就进行排污换水，这样做同样可以达到降低水温的目的。3、提高水位。高温季节，不管是土池也好，精养池也罢，一律把水位提高到最高界线。水位高，水体空间大，温度上升慢，也是降温的好办法。4、加大换水量，当中午气温最高的时候，利用机井或深水井向池中补充一些凉水，也能明显收到降温效果。
2．洪水排除法。高温季节也是暴雨频繁季节，养鳗场经常因为洪水进池，引起鳗鱼中毒，发生虫害、烂鳃等诸多疾病发生，如何避免洪水进池：1、凡是下暴雨，采取不喂料、不排污、不换水，宁可少喂一餐，不可冒险使用洪水。2、池中进了少量洪水怎么办？一旦池中进了少量洪水，用高锰酸钾1.5ppm调节水质，或用生石灰15～20ppm改善水质，也可以用净水宝3ppm,净化水质。3、调整改变排污换水时间，错开与洪水直接接触的机会。洪水时期，有时可以提前排污换水，有时也可以推迟排污换水，不受常规限制，尽量避免洪水进池。4、大量洪水进池怎么办？一旦池中进了大量洪水，首先要停止喂料，然后用海中宝之类的水质改良剂进行净化处理，最后用高锰酸钾2ppm+杀虫灵2#进行除虫、杀菌、消毒。
 
鳗病防治
鳗鱼养殖中要特别注意防治鱼病。主要病害有水霉病、小瓜虫病、车轮虫病、锚头鳋病、烂鳃病、鳗鳔居线虫病和赤鳍病等，可按常规方法进行防治。
病因症状
夏季高温期，鳗鱼摄食过饱，排污不彻底，池内有机碎屑腐烂变质；暴雨导致水源变化；用刺激性很强的杀虫药频繁地杀虫等等是导致鳗鱼发生鳃病的潜伏性因素，而寄生虫导致鳃丝的缺口，极易引起病原微生物的滋生，最终导致鳗鱼鳃病的暴发。
鳗场不同、鳗鱼种类不同（指日本鳗和欧鳗），但发病鳗鱼症状基本相同：病鳗体表呈黑白相间的花斑环状条纹，有些发病严重的鳗鱼，胸鳍充血发红，肛门红肿外突，轻压鳃盖，有黄色脓液流出；解剖内脏，肝变白（有些与用药有关），胆囊肿大，胃、肠内空，外壁布满血丝，严重的腹腔内积满血水；剪开鳃盖，绝大多数病鳗鳃丝呈花白相间条纹，第二片或者第三片鳃瓣鳃丝有一大块缺损，缺损鳃丝创伤处附着一层泥巴等脏物。刮掉脏物，剪缺损处鳃丝在显微镜低倍镜下镜检，认真观察即可见呈分叉树枝状的鳃霉菌丝附在病鳗鳃上。
另外，有些鳗场由于前期寄生虫处理不彻底，鳃丝上也可能会有车轮虫（体表表皮也会寄生）或者指环虫感染。
治疗方法
对于综合性鳃病的治疗，一般是先杀寄生虫，后治鳃霉病，最后治细菌性疾病，但根据不同的鳗场鳗鱼发病程度不同，在下面全部治疗过程中，对某些步骤有适当取舍。
1．处理细菌
通过镜检或者通过用药发生的病死鳗数量判断确定鳃霉已不再是主要病原时，即可开始处理细菌。首先，“普乐康”（10%氟苯尼考）7g/㎥连续药浴2次，每次24小时；
最后，“聚维酮碘”或者其它碘类制剂连续药浴2次，以预防病原菌二次感染。
在整个治疗过程中，如果鳗鱼有食欲，最好坚持投饵，但是日投饵率应控制在1.0%～1.2%之间。同时拌料时添加“Vc”1.5g/kg料，“Ve”1g/kg料，“板蓝根冲剂”5g/kg料。每次排污应彻底排干净。池内病死鳗鱼及时捞出。
养殖鳗鱼，鳗鱼发生疾病不可避免，及时正确地判断病症、确定病原是治疗疾病的关键。就今年流行的鳗鱼综合性鳃病，一些用上述方法治疗的鳗场都收到非常明显的效果。
2．有寄生虫感染
剪取病鳗鳃片制成玻璃压片，在显微镜低倍镜下镜检，如果一个视野内有指环虫5个以上，或者车轮虫10个以上，就必须先处理寄生虫。
（1）指环虫：
用“高锰酸钾”1.5g/㎥药浴2小时～3小时；
然后大量换水（80%以上）；
再用“灭蠕王”（武汉）0.5g/㎥+“复方甲苯咪唑”1.2g/㎥，连续药浴36小时以上。
如果指环虫以幼虫偏多，用“AEZ—灭虫王”（无锡）0.5g/㎥+“的欧散”（厦门）0.6g/㎥连续药浴36小时以上。
如果在发病严重期，鳗鱼身体极度疲软，则选用“高锰酸钾”1.8g/㎥“杀虫灵ц”（成都）3g/㎥，连续药浴36小时以上。
在杀虫期间，鳗鱼死亡数量可能会有一些增加，但杀完虫对后面的继续治疗非常有益。另外，平常杀指环虫一般药浴要72小时以上，但考虑引起鳗鱼死亡的主要原因，药浴36小时后，镜检指环虫有适当减少或者得到控制，就可以进行后面的鳃霉处理。
（2）车轮虫：
用“高锰酸钾”1.5g/㎥药浴2小时～3小时。
然后大量换水（80%以上）；
再用“蓝天使”或者“天使蓝”（络合铜）1.5g/㎥+“百虫杀”（甲醛浓缩液）1.5g/㎥连续药浴24小时即可。
3．处理鳃霉
首先，“食盐”1‰+“小苏打”1‰+“亚甲基兰”2.5g/㎥连续药浴2天，然后大量换水；
其次，“蓝天使”或“天使蓝”1.5g/㎥+“病毒净”（单链季铵盐）1.5g/㎥连续药浴2天（在中间1天要换水补药），（这两种药最好在晴天的早上开始使用）；
最后，“安特康”（双链季铵盐）0.7g/㎥药浴2～3次，每次24小时。
如果鳗鱼病情恢复明显，可以考虑“亚甲基蓝”2.5g/㎥再用2～3天，或者用上述过程方法重新来一次。另外在今年的鳗鱼疾病治疗中，有些鳗场实际上主要病原除了寄生虫以外，就只有鳃霉，一直处理鳃霉鳗鱼即可完全康复。
[1]
 
 
注意事项
1．捕捞
成鳗养殖若是实行池塘专养的，一般都要采取轮捕轮放的措施，捕捞时间主要是根据鳗鱼的生长情况和国内外市场的需要的情况来确定。一般一年可捕捞四次左右，即6月初、7月下旬、9月初和11月中旬。使用捞春片鱼种的网具，运用四大家鱼的捕捞方法，起水率可达90%以上。捕捞前要停食一天，操作要小心谨慎，夏季高温捕捞，最好在黎明前下网，鳗鱼捕起后，应立即置于水车式增氧机的下游吊养。早春和晚秋可在中午捕捞，鳗鱼也不易受伤。
2．分选
分选就是将捕起的鳗鱼进行大小分档，将体重150克以上的鳗鱼出口或供应国内市场，不符合商品规格的继续留养。分选食用鳗主要使用分鳗槽进行。
3．运输
食用鳗的运输方法有塑料袋充氧运输和鳗箱淋水运输两种。前一种适于长距离运输，后一种适于短距离运输。运输食用鳗的装运量一般较大，塑料袋的规格为40×60厘米，每袋可装食用鳗10公斤，加10℃的水15公斤。夏天高温季节，装袋需要采用"三级降温法"，将水温逐步降到10℃左右，这时鳗鱼已能适应低温环境，即可装袋、充氧、运输。鳗箱淋运输，每格鳗箱可装食用鳗3-4公斤，一般4-5格捆成一套，每套可装鳗鱼20公斤左右。其运输方法和注意事项均与鳗苗运输相似。
 
鳗鱼产业的发展
/鳗鱼 
世界鳗鱼产品分为天然捕捞品和养殖产品，国外宏观经济与政策环境使得鳗鱼养殖呈发展与保护并重的态势，近些年世界鳗鱼养殖产量呈不断增长趋势。近几年的总产量基本稳定在23万t左右，主要产区集中在亚洲，其次是欧洲、非洲和美洲。鳗鱼消费市场主要集中在日本、韩国、我国港澳、东南亚、欧洲、美国和加拿大等国家和地区，产品主要是烤鳗、活鳗和冻鳗，其中烤鳗消费量占总消费量的90%以上。
中国鳗鱼养殖（以欧洲鳗和日本鳗为主）总产量居世界第一，约占世界总产量的70%，鳗鱼主要用于出口（主要出口地为日本和韩国），国内消费量很少。2007年，全国鳗鱼养殖面积超过1万hm²，养殖产量21.38万t，出口量15.97万t，成为目前世界最大的鳗鱼养殖生产国和鳗产品原料供应国。中国鳗鱼养殖主要集中在广东、福建、江苏、浙江等沿海省份，已经形成了集鳗苗培育、成鳗养殖、饲料生产、烤鳗及鳗鱼副产品加工、出口一条龙的外向型产业。
 
食用指南
/鳗鱼 
 
食用方法
鳗鱼
葱烧
材料：河鳗1条，葱8根
调味料
A料：米酒、淀粉各1大匙
酱油3大匙
B料：米酒1大匙酱油2大匙
糖、醋各1/2大匙
胡椒粉少许
1．鳗鱼洗净，放人温水中略烫一下，捞出，切除头、尾，剖开鱼肚，去大骨后对切一半，再切成小块（图1)，放入碗中，加A料腌2O分钟；葱洗净，切段备用。．
2．锅中倒2大匙油烧热，放入鳗鱼，煎至两面金黄，盛起。
3．锅中余油加热，爆香葱段，放人煎好的鳗鱼（图2)，加入B料及2杯水，大火烧开后，改小火烧至鳗鱼入味时，再转大火烧至汤汁收干即可。
XO酱脆鳗
原料：原料/调料：鳗鱼300公克、蛋黄1个、面粉5公克、芦笋200公克、青椒适量、红椒适量、蒜末30公克、太白粉5公克、水10㏄、盐1/2小匙、糖1/2小匙、米酒1小匙、XO酱2大匙、糖1/2小匙、鲜鸡粉1小匙
制作：
⑴鳗鱼去骨切成8公分小段，每段再顺着纹路切成3片，和材料⑵及调味料⑴一起拌匀，腌约10分钟入味。
⑵将芦笋粗糙纤维削去后切段。青、红椒去籽后切成粗丝，再用沸水烫熟所有材料。
⑷用120℃油温把鳗鱼段炸至金黄色，捞出沥干油份备用。
⑸起油锅，爆香蒜末，再将青椒丝、红椒丝、芦笋段加入拌炒，放入鳗鱼段、调味料⑵炒匀后，再用太白粉水（材料⑸拌匀）勾芡，即可盛盘上桌食用。
鳄梨鳗鱼五彩卷（鳗鱼5分钟创意料理）
原料：
蒲烧鳗鱼一条（300克）、牛油果一个、红蟹籽适量、牛蒡半根、胡萝卜半根、山药半根、豌豆苗一把。
做法：
1、先将日式蒲烧鳗鱼自然解冻，鳗鱼身横切成3～4厘米左右的段备用。
2、牛油果去皮切成细小的丁，也可以搅拌成泥状。
3、牛蒡，山药削皮，切成比鳗鱼段长一些的细条状。分别泡入盐水中片刻，
4、胡萝卜，豌豆苗也切成一样长的细条状。
5、锅中将水烧开，放入胡萝卜，牛蒡丝烫30秒取出。
6、将各种细丝分别取一些，摆放整齐，用鳗鱼片卷好。
7、最后用日式黄色腌制罗卜切成细条，扎紧。上面点缀牛油果，红蟹籽即可。
红枣炖鳗鱼
原料：鳗鱼1个，当归、黄芪、红枣、米酒适量。
做法：先将鳗鱼洗净，切段备用；再向锅中加入水，将所有材料及调味料一起放入，移入锅中炖煮40～50分钟，待鳗鱼熟烂即可。
功效：适宜妇女产后坐月子食用。 
 
适合人群
一般成年人均可食用。特别适合于年老、体弱者及年轻夫妇食用。体虚衰弱、贫血、肺结核、神经衰弱、男子体虚阳痿、女子体弱带下、
淋巴结核
、肺痨潮热、痔疮痔漏、脚气病、腰酸痛、
夜盲症
、小儿疳眼（角膜软化症）、风湿骨痛以及维生素A缺乏等患者也适宜食用。
适用量：每次30～50克。
 
冷冻烤鳗的加工工艺
用鲜活鳗鱼加工制造而成的冷冻烤鳗是我国重要的出口创汇产品,其营养丰富、色泽美观、味道鲜美、食用方便,深受日本消费者的喜爱。每年的7月22日为日本的鳗鱼节,在这一天日本的家家户户几乎都要吃鳗鱼,尤其是冷冻烤鳗。故我国冷冻烤鳗的加工工艺主要以日本人的消费习惯为主。
鳗鱼加工的主要部位是胴体,加工过程中鳗鱼头、内脏、鳍及骨等下脚料可收集起来经综合处理后作为烤鳗生产的副产品,如从鳗骨、内脏和鳍中提取鳗油,从鳗头中提取鳗精等。
 
冷冻烤鳗的加工工艺流程
原料(鳗鱼)→蓄养→选别→冰震→活杀放血→去头、去尾→剖杀→去鳍、去骨、内脏→切片、打串(串烧)→烘烤→蒸煮(蒲烧)→调味→烘烤(l)→调味→烘烤(2)→调味→烘烤(3)→预冷→急冻→分规格→内盒包装→外箱打包→冻藏。
 
食用禁忌
鳗鲡为发物，患有慢性疾病和水产品过敏史的人应忌食。鳗鱼与醋，有网络报道称会引起中毒，但很多食谱中有鳗鱼烹制中使用醋的记录。
不适宜人群：感冒、发热红斑狼疮患者
 
注意事项
鳗鱼
1．捕捞
成鳗养殖若是实行池塘专养的，一般都要采取轮捕轮放的措施，捕捞时间主要是根据鳗鱼的生长情况和国内外市场的需要的情况来确定。一般一年可捕捞四次左右，即6月初、7月下旬、9月初和11月中旬。使用捞春片鱼种的网具，运用四大家鱼的捕捞方法，起水率可达90%以上。捕捞前要停食一天，操作要小心谨慎，夏季高温捕捞，最好在黎明前下网，鳗鱼捕起后，应立即置于水车式增氧机的下游吊养。早春和晚秋可在中午捕捞，鳗鱼也不易受伤。
2．分选
分选就是将捕起的鳗鱼进行大小分档，将体重150克以上的鳗鱼出口或供应国内市场，不符合商品规格的继续留养。分选食用鳗主要使用分鳗槽进行。
3．运输
食用鳗的运输方法有塑料袋充氧运输和鳗箱淋水运输两种。前一种适于长距离运输，后一种适于短距离运输。运输食用鳗的装运量一般较大，塑料袋的规格为40×60厘米，每袋可装食用鳗10千克，加10℃的水15千克。夏天高温季节，装袋需要采用“三级降温法”，将水温逐步降到10℃左右，这时鳗鱼已能适应低温环境，即可装袋、充氧、运输。鳗箱淋运输，每格鳗箱可装食用鳗3～4千克，一般4～5格捆成一套，每套可装鳗鱼20千克左右。其运输方法和注意事项均与鳗苗运输相似。
 
鳗鱼文化
/鳗鱼 
 
日本风俗
“土用丑”日语中的“土用”是指立春、立夏、立秋、立冬之前的18天,18天中十二地支的丑（牛）支这一天称为“土用丑”。根据年份，有时夏季的“土用丑”有2次，所以日本的“土用丑”每年有4次或5次。在日本有“土用丑，请鳗鱼”的说法，传统认为“土用丑”前后吃鳗鱼可以身强体壮，所以每年“土用丑”前后，民间会举办各种各样的传统活动，商家也会借机举办鳗鱼促销活动，特别是夏季的“土用丑”，气候炎热需要给身体补充能量，鳗鱼的消费更加集中。为此，人们俗称日本的“土用丑”为“鳗鱼节”。
传统的鳗料理在日本传统的鳗鱼料理有12种，分别是鳗鱼三明治·汉堡、鳗鱼米饭团、鳗鱼·扁豆沙啦、鳗鱼盖浇饭、拍鱼肉、鳗鱼饭、白烤鳗、鳗鱼散、鳗鱼海带卷、混煮鳗鱼、茶浸鳗鱼、鳗鱼米饭卷。
鳗鱼的吃法，最具代表性的是“蒲烧”。不同的地方，料理的方法也不同。关东地区的做法是，将鳗鱼从背部切开，用碳火慢慢烤透后蒸一下，再用中火边刷调味汁边烤。而关西，则是从腹部划开，整个穿在木串上，蘸上调料直接烤。将烤好的鳗鱼放在热腾腾的米饭上，浇上汁就是〝鳗鱼重〞或〝鳗鱼盖浇饭〞，这种饭在一年中的任何季节都受人欢迎。
 
日本组织
日本养殖鳗鱼始于1879年。日本全国性鳗业民间组织共有5个，其中鳗鱼养殖民间团体2个，分别是以爱知县、静冈县为中心的“日本养鳗渔业协同组合联合会”和以九州地区为中心的“全国养鳗渔业协同组合联合会”；活鳗经销企业的民间团体1个，是“全国淡水鱼荷受组合联合会”；鳗鱼饲料生产企业民间团体1个，是社团法人“日本养鱼饲料协会”；活鳗和烤鳗进口企业团体1个，是“日本鳗输入组合”。
这些民间组织和团体，对推动日本鳗鱼产业和国际贸易的发展、促进国际合作和交流发挥着重要的作用。
 
类似鱼种
/鳗鱼 
背棘鱼目（Notacanthiformes）中的刺鳗（spiny eel）及（halosaur）也非常像鳗鱼。
这些深海鱼过去认为属于北梭鱼目（Albuliformes）的亚目。电鳗（electric eel）并非鳗鱼，而与鲶鱼（catfish）较为相近。真正的鳗鱼属于硬骨鱼类的鳗鲡目鱼种。
 
其他
/鳗鱼 
在欧洲只有英国可以用合法的手掷网方式捕鳗鱼。数千年来手掷网是在英国柏瑞河（River Parrett）与塞汶河（River Severn）实行的捕鳗鱼方法。
前不久在瑞典赫尔辛基水族馆里，举行了一次别开生面的“追悼会”，数百名衣冠楚楚的社会名流，为一条88岁高龄的鳗鲡突然死亡，甚感痛惜。主持人是这条鳗鲡的主人，他说：“它只活了寿限的三分之一！”
 
食谱
/鳗鱼 
鳗鱼食品
白榄炆鳗鱼
原料：鳗鱼1斤（约600克），半肥瘦猪肉2两（约80克），橄榄12粒，红辣椒1只，北菇4朵，蒜肉1两（约40克）。
做法：1、白鳝洗净后，用蟹眼水（微滚水）烫去滑潺，切件走油。2、橄榄走油后去核，猪肉剁碎，红辣椒去核，北菇浸软去脚。3、以猪肉碎酿橄榄，然后以上汤煨软，将蒜肉炸香，加入白鳝、红椒、北菇、橄榄与汤汁炆煮约半小时，原汁上碟。
功效：建脾胃,活血,建身
主治：神经衰弱
处方：鸡皮糙山药，百合各30克，鳗鱼1-2条约250克，精盐适量。
用法：将鳗鱼去肠杂，洗净，与山药，百合一起入炖盅内，加水适量，隔水炖熟，加精盐调味。佐餐食。
功效：补虚健脾，养心安神。适用于神经衰弱。
注意：鳗鱼的血清有毒，切勿饮服，以免发生中毒。宰杀时必须将鳗鱼血洗净，手部有伤口者，宰杀白鳝时必须戴上手套。
