http://www.baike.com/wiki/鳙鱼


 
外形特征
/鳙鱼 
鳙鱼
鳙鱼体侧扁，较高，腹部在
腹鳍
基部之前较圆，其后部至
肛门
前有狭窄的腹棱。头极大，前部宽阔，头长大于体高。吻短而圆钝。口大，端位，口裂向上倾斜，下颌稍突出，口角可达眼前缘垂直线之下，上唇中间部分很厚。无须。眼小，位于头前侧中轴的下方；眼间宽阔而隆起。鼻孔近眼缘的上方。下咽齿平扁，表面光滑。鳃耙数目很多，呈页状，排列极为紧密，但不连合。具发达的螺旋形鳃上器。鳞小。侧线完全，在胸鳍末端上方弯向腹侧，向后延伸至尾柄正中。
鳙鱼背鳍基部短，起点在体后半部，位于腹鳍起点之后，其第1—3根分枝鳍条较长。
胸鳍
长，末端远超过腹鳍基部。腹鳍末端可达或稍超过肛门，但不达臀鳍。肛门位于
臀鳍
前方。臀鳍起点距腹鳍基较距尾鳍基为近。尾鳍深分叉，两叶约等大，末端尖。鳔大，分两室，后室大，为前室的1.8倍左右。肠长约为体长的5倍左右。腹膜黑色。雄性成体的胸鳍前面几根鳍条上缘各具有1排角质“栉齿”，雌性无此性状或只在鳍条的基部有少量“栉齿”。背部及体侧上半部微黑，有许多不规则的黑色斑点；腹部灰白色。各鳍呈灰色，上有许多黑色小斑点。
 
栖息环境
/鳙鱼 
鳙鱼生长在淡水
湖泊
、河流、
水库
、池塘里。多分布在淡水区域的中上层。为温水性鱼类，适宜生长的
水温
为25—30℃，能适应较肥沃的水体环境。幼鱼及未成熟个体一般到沿江湖泊和附属水体中生长。
 
生活习性
/鳙鱼 
		鳙的食物是水中大量生长的
浮游生物
。它的鳃耙细长而排列紧密，但没有骨质桥，也没有筛膜，因此滤水作用较快，滤集浮游动物的能力较大。食物的主要组成是轮虫、
甲壳动物
的枝角类，也包括多种藻类。多种
藻类
。从个体数量上看，藻类往往多于动物性食物。但从体积上来看，动物性食物仍占主要成分。从鳙的摄食特点可以看出，它是一种不断摄食物的种类，在浮游生物的生长季节内，只要嘴不断张闭，食物就不断地随水进入口腔。从食性特点也可以看出，它是一种中上层的类型。鳙的肠管长度一般为体长的5倍左右。
 
生长繁殖
/鳙鱼 
		在自然条件下，鳙鱼与其他家鱼一样，其性腺在静水中可以发育，但
卵子
成熟却需要江河水环境和水位上涨等生态条件。在长江的干、支流中，每年4月下旬至7月上旬，当流域内降雨汇集干流造成水位上涨、水温达到18℃时，亲鱼在溯流过程中性腺迅速成熟，由IV期转入V期即行产卵和受精，鱼卵受精后顺水漂流发育，孵化成
鱼苗
。
据调查，鳙鱼成熟年龄，
珠江
流域为3—4年，长江流域为4—5年。鳙鱼的怀卵量较大，成熟系数一般在20%左右，相对怀卵量在110—160粒/g体重之间，绝对怀卵量随着体重的增长而增加，成正相关。
 
分布范围
/鳙鱼 
		分布于
亚洲
东部，中国各大水系均有此鱼，但以
长江
流域中、下游地区为主要产地。
 
养殖技术
/鳙鱼 
 
人工繁殖
鳙鱼
亲鱼选择
无论养殖或天然生长的鳙鱼，只要达到性成熟年龄，个体大、生长良好并无伤病，均可作为
亲鱼
。雄鱼在胸鳍前面有几根鳍条上缘各生有似刀的锋口，用手左右抚摸，有摸在钝刀锋上的感觉；腹部较小，性成熟的个体，轻压生殖孔有乳白精液流出。此鱼
胸鳍
光滑。
池养鳙鱼的成熟年龄南北各地相差颇大，其体重也较悬殊，主要是气候、营养等因素决定，此外，雄鱼较雌鱼早熟1年。我国池养鳙鱼成熟年龄和体重为：华南地区，2—3龄，5kg左右；华中地区，4—5龄，7kg左右；东北地区，6—7龄，10kg左右。
亲鱼培育
（1）亲鱼培育池。要近水源、水质良好、排灌方便、开阔向阳、交通便利；面积0.2—0.3h㎡、长方形方便操作，水深2.5m左右，池底平坦，以壤土并有一些淤泥为好。放养亲鱼前必须进行常规清整与消毒。
（2）放养密度。每1/15h㎡可放养10—20尾（每尾重10—15kg）。另搭配
草鱼
亲鱼2—4尾，每1/15h㎡放养总量（包括配养鱼）以150—200kg为度。雌雄比例为1：1.5为好。
（3）亲鱼培育。亲鱼放养前，应先施好基肥，放养后，根据季节及池塘具体措施追肥。一般每1/15h㎡750—1000kg，在冬季或产前可适当补充些粉状精
饲料
（每尾年投精料20kg左右）。
亲鱼催产
（1）亲鱼选别：雌鱼腹部比较膨大，生殖孔附近饱满、柔软、略有弹性，生殖孔红润，仰翻腹部能隐见助骨，太高尾部，隐约可见卵巢轮廓向前移动。但是如果雌鱼腹部过分膨大，弹性消失则需要放在清水池或微流水池几天后再行进催产。雄鱼能挤出入水即散的乳白精液，都可选用。
（2）雌雄配组：自然产卵
受精
，雌雄比例为1：1—1：1.5；采用人工受精雄鱼可少于雌鱼，1尾雄鱼的精液可供2—3尾同样大小的雌鱼受精。
发情与人工授精
水温
在18℃以上均可催情，最佳水温为22～26℃。催产剂注射1～2次，一次注射是全计量一次注入鱼体，两次注射是第一次（最好是垂体或垂体与激素混合剂）注射全量1/10—1/6，经过5h以上，第二次注射余量。每次注射，药液以2ml为宜。亲鱼在外源激素的影响下，产生胜利反应，出现雌雄鱼兴奋而互相追逐的发情现象，当发情达到高潮时，雌雄鱼甚至扭在一起，颤动胸鳍，进行排卵、射精。收集受精卵的方法：在发情前1—2小时开始冲水刺激，受精卵也陆续在流水的冲动下进入集卵箱，随即可捞起计数放如孵化器内孵化。
孵化
人工孵化是将
受精卵
放入孵化工具内，在人工管理条件下孵出鱼苗。凡江河湖泊及塘堰的水都可用于孵化。有时也用曝晒过
氯气
或用硫代硫酸钠处理后认为安全的自来水。孵化水温必须相对稳定，经过滤池或过滤闸进行三级（40目、60目、80目）逐级过滤。孵化工具有孵化箱、孵化桶、孵化缸、孵化环道、孵化槽和塑料孵化器，要因地制宜地选用。孵化时间因水温而异。孵出3～5天后，鱼苗鳔已充气，卵黄囊基本消失，能开口主动摄食时，即可出苗。经捆箱暂养锻炼，使鱼苗结实，减少排泄。途中换水或到达目的地下塘时，水温相差不能超过4℃。
 
培育运输
培育
（1）池塘条件
鳙鱼苗种培育池面积以1/15—1/15h㎡，池深1.5米左右；池堤牢固不渗漏；池底平坦
淤泥
适量，无
水草
丛生；鱼池向阳，阳光充足。而且放养前必须经过清整。
（2）鱼苗放养密度：每1/5h㎡8万—12万尾。
（3）鱼种放养：
体长30—60mm时，多采用单养，其密度根据
池塘
大小、水深、肥瘦来决定。鱼种混养一般以2—3种为宜，最多四五种，其中一种为主体鱼。培养鳙鱼种时，应注意勿搭配食性相近的鲢鱼。
（4）投饵技术与投饵量
鱼种培育期间内，辅投人工饲料，入冬前每万尾每天投放花生麸或米糠1kg左右；天气转冷后，施肥可减少，但是花生麸、米糠等投放量需稍微增加，使鱼种累积脂肪越冬。
运输
（1）要求：水质清新，含氧量高，鱼体健康，密度适宜和操作轻捷。
（2）方式：肩挑、车辆、船只和飞机等运输工具，盛载的器具有竹篓、木桶、帆布和尼龙袋等。
 
成鱼养殖
池塘的选择
土质为壤土、
粘土
或沙壤土，保水性能好。池塘规格为0.3—0.666ha,池形长方型,长宽比5:3,东西走向.有河流，井水水源，水质无污染。塘设置进排水设施。池水水深2.5m。
技术要求
一、水质培育
（1）、透明度20—25cm
（2）、施基肥,亩施发酵后的人粪尿或鸡粪200—500kg,或厩肥500—1000kg.
（3）、施追肥,看水施肥,当透明度大于25cm时,亩施有机肥10———50kg,或无机肥尿素（氮肥）2.5kg,
磷肥
1kg,有机肥与无机肥可交替使用.
（4）、每10天调节水质1次,注排水量20—30cm.
二、鱼种选择,要求体质健壮,无损伤,无疾病,规格整齐.
（1）、放养时间,分为春季或秋季放养.
（2）、消毒,鱼种入池前,用10×10—6的孔雀石绿或（1020）×10—6的
高锰酸钾
水溶液药浴10—20分钟.
（3）、鱼种入池前后,水温差不能超过±3
三、池塘消毒,施基肥前,用生石灰带水消毒150mg/亩,干池消毒75mg/亩.
四、每5亩水面配1.5千瓦增氧机一台，合理利用增氧机，开机指标定溶解氧为4mg/L。
 
饲养管理
1、建立池塘养殖档案。
2、坚持巡塘制度,检查池塘有无破损,水质有无变化,鱼有无浮头的现象,发现问题及时补救.检查有无死鱼,发现死鱼,立即捞出,并检查死因,采取防治措施。
3、定期调节水质，保证鱼类健康生长。
4、合理利用增氧机，晴天中午开，阴天清晨开，傍晚不开，浮头以前开，连锦阴雨半夜开，鱼类主要生长季节坚持每天开。
 
病害防治
疾病防控
鱼病防治坚持“以防为主，防治结合”的方针。鱼病一般在“大麦黄，白露心”易发病，一个是水温逐渐上升，另一个是水温逐渐下降。这两个季节是鱼病的流行高峰季节，要提前预防。防病采用先杀虫，后灭菌的方法。以目检或显微镜诊断鱼病，对症下药。
A、寄生虫病：每年4-5月杀虫一次，大量用有机肥的水体在7-8月份杀一次虫，大水面常见的寄生虫病有：
a、中华鳋病：其症状是虫卵或虫体寄生在鱼的鳃部，少量寄生时无明显症状，大量寄生时，病鱼鳃上粘液增多，鳃丝末端膨大水肿、苍白、呼吸困难焦躁不安，在水体表层打转或狂游，尾鳍常露出水面，俗称“翘尾病”，最后消瘦，窒息而死。主要用阿维菌素或菊酯类药物防治。
b、锚头鳋病：其症状是病鱼体表可见大型虫体，寄生处充血发红，烦躁不安，食欲不旺，继而鱼体消瘦而亡。主要用阿维菌素或菊酯类药物防治。
B、暴发性出血病：症状是眼球突出、充血；体表充血发红。分两种：
a、原发性出血病：只需杀菌。
b、继发性出血病：先是底层鱼死亡，下层理化指标严重超标，继而出现大面积死亡。先杀虫，后根据情况杀菌、调水。 
 
主要价值
/鳙鱼 
 
食用
鳙鱼的鱼脑中含有一种人体所需的鱼油，而鱼油中富含多不饱和脂肪酸，是一种人体必需的营养素，可以起到维持、提高、改善大脑机能的作用。鱼鳃下边的肉呈透明的胶状，水分充足，里面富含胶原蛋白，能够对抗人体老化及修补身体细胞组织。 
宜食：鳙鱼，其味甘、性温，一般人都宜食用，体质虚弱、脾胃虚寒、营养不良者食用更佳。经常食用还能够润泽皮肤。上火的人群宜食用。.适宜体质虚弱、脾胃虚寒、营养不良之人食用；咳嗽、水肿、肝炎、眩晕、肾炎和身体虚弱者宜食用。
 
忌食
鳙鱼不宜食用过多，否则容易引发疮疥。此外，患有瘙痒性皮肤病、内热、荨麻疹、癣病等病症者不宜食用。而且，鱼胆有毒不要食用。 鳙鱼性偏温凉，热病及有内热者、荨麻疹、癣病者、瘙痒性皮肤病应忌食。
1、鳙鱼性偏温，热病及有内热者、荨麻疹、癣病者、瘙痒性皮肤病应忌食，食用过多容易引发疮疥。
2、鳙鱼胆性味苦、寒，有毒，用以静脉注射有短暂降压作用，但降压有效剂量与中毒剂量非常接近，故临床上使用需要慎重。
 
营养
鳙鱼属于高蛋白、低脂肪、低胆固醇的鱼类，每100克鳙鱼中含蛋白质15.3克、脂肪0.9克。另外，鳙鱼还含有维生素B2、维生素C、钙、磷、铁等营养物质。鳙鱼对心血管系统有保护作用。富含磷脂及改善记忆力的脑垂体后叶素，特别是脑髓含量很高，常吃能暖胃、祛眩晕、益智商、助记忆、延缓衰老、润泽皮肤。
营养价值
营养元素
含量(每100克)
营养元素
含量(每100克)
热量
100大卡
钾
229毫克
磷
180毫克
钙
82毫克
钠
60.6毫克
维生素A
34微克
镁
26毫克
硒
19.47微克
蛋白质
15.3克
碳水化合物
4.7克
烟酸
2.8毫克
维生素E
2.65毫克
脂肪
2.2克
铁
0.8毫克
锌
0.76毫克
维生素B2
0.11毫克
锰
0.08毫克
铜
0.07毫克
维生素B1
0.04毫克
 
医疗
功效主治：温补脾胃强身，消除赘疣。食多易引发风热和疥疮。
1、鳙鱼属高蛋白、低脂肪、低胆固醇鱼类，对心血管系统有保护作用，起到治疗耳鸣、头晕目眩的作用。
2、富含磷脂及改善记忆力的脑垂体后叶素，脑髓含量很高，常食能暖胃、祛头眩、益智商、助记忆、延缓衰老，润泽皮肤。
 
药用
鳙鱼有一定的药用价值，可与其他食品搭配用来治疗鼻窦炎、牙龈肿痛。
性味：味甘，性平，无毒。
配方：鳙鱼头500克，川芎5克，白芷3克，葱、姜、胡椒粉、盐各适量。川芎、白芷水煎10分钟，去渣取汁；鱼头去鳃，洗净，连同葱、姜、胡椒粉放入沙锅内，加水适量，先用武火烧沸，再以文火炖半小时，和入药汁，加盐调味，稍煮。分早、晚2次吃鱼肉喝汤。
 
经济
养殖鲢、鳙鱼是一项低投入、中产出、高效益的养殖业。如：广西自治州的凤滩水库开展网箱养鱼始于1980年，经过十多年的试养、示范、推广,已发展到1100只网箱（45亩），饲养品种有鲢、鳙、草、鲤、罗非鱼等年总产量14.9万公斤，亩平4843公斤，经济效益显著。
 
菜谱介绍
/鳙鱼 
 
制作方法
鳙鱼菜肴
操作
1、将鱼头去掉鳞、鳃，洗净后用黄酒、精盐腌约30分钟，取出洗净滤干；
2、将猪肉、
冬笋
切成薄片；
3、水发
香菇
去蒂，大的改切成小块；
4、葱白切段，余下葱和姜拍破；
5、
豆腐
切4厘米长、2厘米宽的条，盛入盘中；
6、炒锅置中火，放入猪油，烧至六成热，将鱼头下锅煎至两面金黄，再下葱、姜、冬笋片、猪肉片、冬菇、清水250毫升、精盐烧开，撇去泡沫；
7、再倒入砂锅内煮10分钟，然后放入鸡汤500毫升烧开，加上葱段、味精、鸡油，置小火炉上，下入豆腐即成。
贴士
鳙鱼（花鲢鱼）以头制菜，其头宜大不宜小，头大胶厚肥腴，头小拆骨较难。
 
适宜人群
一般人群均能食用
1、适宜体质虚弱、脾胃虚寒、营养不良之人食用；
2、鳙鱼性偏温，热病及有内热者、
荨麻疹
、癣病者、瘙痒性皮肤病应忌食。
 
烹饪指导
1、适用于烧、炖、清蒸、油浸等烹调方法，尤以清蒸，油浸最能体现出胖头鱼清淡，鲜香的特点；
2、鳙鱼头大且头含脂肪，胶质较多，故胖头鱼还可烹制“
砂锅鱼头
”；
3、切鱼方法：鱼肉质细，纤维短，极易破碎，切鱼时应将鱼皮朝下，刀口斜入，最好顺着鱼刺，切起来更干净利落；鱼的表皮有一层黏液非常滑，所以切起来不太容易，若在切鱼时，将手放在盐水中浸泡一会儿，切起来就不会打滑了。 
 
备注
1、鱼胆有毒勿食；
2、吃鱼头时要对所食鱼头的来源有所了解，比如环境受到严重污染地区的鱼，头大、身瘦、尾小的畸形鱼，眼睛浑浊、向外鼓起的鱼、变质鱼以及死了太久的鱼，其鱼头都不要吃；
3、烹调或食用是若发现鱼头有异味的也不要吃；烹制鱼头时，一定要将其煮熟、煮透方可食用，以确保食用安全。
