https://baike.baidu.com/item/鳙鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
鳙鱼
编辑
锁定
鳙鱼（学名：Aristichthys nobilis）又叫花鲢、胖头鱼、包头鱼、大头鱼、黑鲢、麻鲢、也叫雄鱼。是淡水鱼的一种。有“水中清道夫”的雅称，是中国四大家鱼之一。外形似鲢鱼，体型侧扁。头部较大而且宽，口也很宽大，且稍微上翘。眼位比较低。鳙鱼生长在淡水湖泊、河流、水库、池塘里。多分布在水域的中上层。是中国特有鱼类。[1] 
在中国分布范围很广。是池塘养殖及水库渔业的主要对象之一，经济价值较高。能食用，对人体有提高智商、增强记忆、补充营养、延缓衰老的作用。（概述图[1] 
）
中文学名
鳙鱼
拉丁学名
Aristichthys nobilis 
别    称
花鲢、胖头鱼、大头鱼、黑鲢
二名法
Hypophthalmichthys nobilis (Richardson, 1845) 
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲢亚科
属
鳙属
种
鳙鱼
分布区域
中国
英文名
Bighead carp 
目录
1
形态特征
2
栖息环境
3
生活习性
4
分布范围
5
生长繁殖
6
主要价值
▪
食用
▪
营养
▪
医疗
▪
药用
▪
经济
7
养殖技术
▪
养殖模式
▪
苗种放养
▪
水质调控
▪
食料使用
▪
病害防治
鳙鱼形态特征
编辑
测量了42条鳙鱼的标本。鳙鱼体长68—342mm；体长为体高的2.7—3.7倍，为头长的2.5—3.9倍，为尾柄长的5.2—7.6倍，为尾 柄高的7.7—11.6倍。头长为吻长的3.0—4.2倍，为眼径的3.6—7.7倍，为眼间距的1. 8—3.0倍，为头宽的1. 4—1. 9倍。尾柄长为尾柄高的1. 3—1. 9倍。[1] 
鳙鱼体侧扁，较高，腹部在腹鳍基部之前较圆，其后部至肛门前有狭窄的腹棱。头极大，前部宽阔，头长大于体高。吻短而圆钝。口大，端位，口裂向上倾斜，下颌稍突出，口角可达眼前缘垂直线之下，上唇中间部分很厚。无须。眼小，位于头前侧中轴的下方；眼间宽阔而隆起。鼻孔近眼缘的上方。下咽齿平扁，表面光滑。鳃耙数目很多，呈页状，排列极为紧密，但不连合。具发达的螺旋形鳃上器。鳞小。侧线完全，在胸鳍末端上方弯向腹侧，向后延伸至尾柄正中。[1] 
　　鳙鱼背鳍基部短，起点在体后半部，位于腹鳍起点之后，其第1-3根分枝鳍条较长。胸鳍长，末端远超过腹鳍基部。腹鳍末端可达或稍超过肛门，但不达臀鳍。肛门位于臀鳍前方。臀鳍起点距腹鳍基较距尾鳍基为近。尾鳍深分叉，两叶约等大，末端尖。鳔大，分两室，后室大，为前室的1.8倍左右。肠长约为体长的5倍左右。腹膜黑色。雄性成体的胸鳍前面几根鳍条上缘各具有1排角质“栉齿”，雌性无此性状或只在鳍条的基部有少量“栉齿”。背部及体侧上半部微黑，有许多不规则的黑色斑点；腹部灰白色。各鳍呈灰色，上有许多黑色小斑点。[1] 
鳙鱼栖息环境
编辑
鳙鱼生长在淡水湖泊、河流、水库、池塘里。多分布在淡水区域的中上层。为温水性鱼类，适宜生长的水温为25—30℃，能适应较肥沃的水体环境。幼鱼及未成熟个体一般到沿江湖泊和附属水体中生长。[1] 
鳙鱼生活习性
编辑
鳙鱼性温驯，不爱跳跃。
食物：滤食性，主要吃轮虫、枝角类、桡足类（如剑水蚤）等浮游动物，也吃部分浮游植物(如硅藻和蓝藻类)和人工饲料。从鱼苗到成鱼阶段都是以浮游动物为主食，兼食浮游植物，是典型的浮游生物食性的鱼类。[1] 
鳙鱼分布范围
编辑
中国特有。[1] 
分布水域范围很广，在中国从南方到北方几乎淡水流域都有。
鳙鱼生长繁殖
编辑
性成熟时到江中产卵，产卵后大多数个体进人沿江湖泊摄食肥育，冬季湖泊水位跌落，它们又回到江河的深水区越冬，翌年春暖时节则上溯繁殖。鳙产漂流性卵。性成熟为4—5龄，雄鱼最小为3龄。繁殖期在4—7月。产卵场多在河床起伏不一。当河水流域降雨，水位陡然上涨、流速加大时进行繁殖活动。[1] 
催产季节多在5月初至6月中旬，成熟 个体也较小，一般3公斤以上的
雌鱼便可达到成熟。5公斤左右的雌鱼相对怀卵量约4-5万粒/公斤体重，产卵期与草鱼相近。绝对怀卵量20-25万粒。在天然河流和湖泊等水体中，通常可见到10公斤以上的个体，最大者可达50公斤。池塘养殖在饲料充足的条件下，1岁龄鱼可重达0．8～ 1公斤。初成熟个体体重大；部分地区需10公斤以上，但在广西、广东地区，通常不足10公斤也可产卵。[2] 
鳙鱼主要价值
编辑
鳙鱼食用
鳙鱼的鱼脑中含有一种人体所需的鱼油，而鱼油中富含多不饱和脂肪酸，是一种人体必需的营养素，可以起到维持、提高、改善大脑机能的作用。鱼鳃下边的肉呈透明的胶状，水分充足，里面富含胶原蛋白，能够对抗人体老化及修补身体细胞组织。[3] 
宜食：鳙鱼，其味甘、性温，一般人都宜食用，体质虚弱、脾胃虚寒、营养不良者食用更佳。经常食用还能够润泽皮肤。上火的人群宜食用。.适宜体质虚弱、脾胃虚寒、营养不良之人食用；咳嗽、水肿、肝炎、眩晕、肾炎和身体虚弱者宜食用。
忌食
鳙鱼不宜食用过多，否则容易引发疮疥。此外，患有瘙痒性皮肤病、内
合并图册(2张)
热、荨麻疹、癣病等病症者不宜食用。而且，鱼胆有毒不要食用。. 鳙鱼性偏温凉，热病及有内热者、荨麻疹、癣病者、瘙痒性皮肤病应忌食。
1、鳙鱼性偏温，热病及有内热者、荨麻疹、癣病者、瘙痒性皮肤病应忌食，食用过多容易引发疮疥。
2、鳙鱼胆性味苦、寒，有毒，用以静脉注射有短暂降压作用，但降压有效剂量与中毒剂量非常接近，故临床上使用需要慎重。
鳙鱼营养
鳙鱼属于高蛋白、低脂肪、低胆固醇的鱼类，每100克鳙鱼中含蛋白质15.3克、脂肪0.9克。另外，鳙鱼还含有维生素B2、维生素C、钙、磷、铁等营养物质。鳙鱼对心血管系统有保护作用。富含磷脂及改善记忆力的脑垂体后叶素，特别是脑髓含量很高，常吃能暖胃、祛眩晕、益智商、助记忆、延缓衰老、润泽皮肤。
营养成分
营养元素
含量(每100克)
营养元素
含量(每100克)
热量
100大卡
钾
229毫克
磷
180毫克
钙
82毫克
钠
60.6毫克
维生素A
34微克
镁
26毫克
硒
19.47微克
蛋白质
15.3克
碳水化合物
4.7克
烟酸
2.8毫克
维生素E
2.65毫克
脂肪
2.2克
铁
0.8毫克
锌
0.76毫克
维生素B2
0.11毫克
锰
0.08毫克
铜
0.07毫克
维生素B1
0.04毫克
鳙鱼医疗
功效主治：温补脾胃强身，消除赘疣。食多易引发风热和疥疮。
1、鳙鱼属高蛋白、低脂肪、低胆固醇鱼类，对心血管系统有保护作用，起到治疗耳鸣、头晕目眩的作用。
2、富含磷脂及改善记忆力的脑垂体后叶素，脑髓含量很高，常食能暖胃、祛头眩、益智商、助记忆、延缓衰老，润泽皮肤。[4] 
鳙鱼药用
鳙鱼有一定的药用价值，可与其他食品搭配用来治疗鼻窦炎、牙龈肿痛。
性味：味甘，性平，无毒。
配方：鳙鱼头500克，川芎5克，白芷3克，葱、姜、胡椒粉、盐各适量。川芎、白芷水煎10分钟，去渣取汁；鱼头去鳃，洗净，连同葱、姜、胡椒粉放入沙锅内，加水适量，先用武火烧沸，再以文火炖半小时，和入药汁，加盐调味，稍煮。分早、晚2次吃鱼肉喝汤。[4] 
鳙鱼经济
养殖鲢、鳙鱼是一项低投入、中产出、高效益的养殖业。如：广西自治州的凤滩水库开展网箱养鱼始于1980年，经过十多年的试养、示范、推广,已发展到1100只网箱（45亩），饲养品种有鲢、鳙、草、鲤、罗非鱼等年总产量14.9万公斤，亩平4843公斤，经济效益显著。[4] 
鳙鱼养殖技术
编辑
鳙鱼养殖模式
传统的鲢、鳙鱼搭配比例是3:1，也就是3鲢带1鳙，分别是75%和25%。根据生产实践，鲢鳙鱼的放养结构中，鳙鱼的比例小于20%或鲢鱼的比例大于80%，鳙鱼的生长速度都较快，当鲢的放养比例在20%—80%之间时会抑制鳙鱼的生长速度。鳙鱼作为主养鱼时应少量的搭配或不放养鲢鱼。[5] 
鳙鱼苗种放养
以往湖泊、水库鳙鱼的放养规格一般是13.2㎝左右大规格鱼种，在现代技术条件下，要求0.15—0.5公斤/尾甚至1.0kg大规格鱼种。
放养时间：应选择在水温5～10℃的冬季或初春时进行。此时有利于鱼种的高密度运输，可以减轻运输中的伤亡；鱼种和凶猛鱼类的活动能力减弱，凶猛鱼类对放养鱼种的危害也相对减轻。
放养地点：应选择在水库上游水浅、避风、向阳的肥沃库湾处。这样，远离水库下游的溢洪道、泄洪洞，放养鱼种的逃逸机会可以减少，对大水面环境的适应时间可以缩短，生长可以加快，存活率可得到提高。
放养天气：应选择在风和日丽的日子，不要在刮大风、下雪、结冰的日子放养。
检疫与消毒：鱼种放养入库前必须进行鱼病检疫和鱼种消毒。严禁放养带有传染病的鱼种入库。
精心操作：经长途运输的鱼种运到水库后，应先用库水缓缓加进装鱼容器中，待容器内水温与库水温差不大时，再将鱼种慢慢地投放入库。鱼种放库后，放养人员还应站在库边或船上，用船桨轻轻地搅动库水，缓缓地驱赶鱼种游向大水面。[6] 
鳙鱼水质调控
调节水质有三大功能：
一是改良水质。微生态制剂中的有益菌进入水体后，发挥其氧化、氨化、反硝化、解磷、硫化、固氮等作用，迅速分解养殖动物的排泄物、残存饲料、动物残骸等有机物，有效降低了水体氨氮和亚硝酸盐浓度；
二是有机物分解后的盐类为单细胞藻类生长繁殖提供了良好的生态环境为单胞藻类生长繁殖提供营养，而单胞藻类的光合作用又为有机物的氧化分解及养殖生物的呼吸提供了溶解氧，构成一个良性的生态循环，维持和营造了良好的水质条件，能够长期保持水质的稳定，达到水肥、稳定从而有利于养殖对象健康生长。同时也可使养殖水体中的浮游动物、有益藻类增多，扩大饵料来源，降低生产成本。
三是防病。养殖水体中施放了微生态制剂的有益菌，其不仅竞争排斥病原菌，维护水中微生态菌群的生态平衡，避免水生生物遭受致病菌的侵袭而发病，而且还可以产生含有抗菌物质和多种免疫促进因子，活化机体的免疫系统，强化机体的反激反应，增强抵抗疾病的能力和提高存活率。[5] 
鳙鱼食料使用
食性分析
过去在天然环境的低水平养殖条件下，鳙鱼主要以浮游动物为食。根据对鳙鱼的食性研究表明，必须提供大量的有机肥来培养大型浮游植物、浮游动物及腐殖质，在水体缺乏大型浮游生物时，把有机肥中的腐殖质作为花鲢的主要饵料。而在肥水条件下浮游生物主要是个体大于50微米的直链硅藻、甲藻、隐藻、大型轮虫、枝角类、桡足类等种类，正好是鳙鱼的滤食对象。[7] 
肥料使用
原理：通过向水库、湖泊等大水面投放有机肥料、无机肥料及生物复合肥料等，增加水体中的氮、磷等主要营养元素和其它元素的含量，提高水体的初级生产力，提高鳙鱼的产量。
渔业上最早使用的肥料是原始有机肥，如粪肥、堆肥，后来使用无机肥化肥。原始有机肥营养全面，有效成分低，肥效缓慢，限制鱼产量。无机肥有效成分含量高，肥效短，成分单一，主要培养小型绿藻和蓝藻，利于鲢的生长，对鳙鱼养殖效果不理想。将传统有机肥经过现代生物技术分解与无机肥适量地混合制成的现代渔用生物有机肥，除含大量的氮、磷、碳等常量元素外，还含有均衡的微量元素，大量腐殖质、肽类、有益菌、肥效增强剂等。有能肥水、改水、控水的功效。也特别适合培养大型藻类、轮虫、枝角类、桡足类等鳙鱼喜食的浮游生物，为鳙鱼的高产养殖提供了物质基础。[7] 
鳙鱼病害防治
疾病防控
鱼病防治坚持“以防为主，防治结合”的方针。鱼病一般在“大麦黄，白露心”易发病，一个是水温逐渐上升，另一个是水温逐渐下降。这两个季节是鱼病的流行高峰季节，要提前预防。防病采用先杀虫，后灭菌的方法。以目检或显微镜诊断鱼病，对症下药。
A、寄生虫病：每年4-5月杀虫一次，大量用有机肥的水体在7-8月份杀一次虫，大水面常见的寄生虫病有：
a、中华鳋病：其症状是虫卵或虫体寄生在鱼的鳃部，少量寄生时无明显症状，大量寄生时，病鱼鳃上粘液增多，鳃丝末端膨大水肿、苍白、呼吸困难焦躁不安，在水体表层打转或狂游，尾鳍常露出水面，俗称“翘尾病”，最后消瘦，窒息而死。主要用阿维菌素或菊酯类药物防治。
b、锚头鳋病：其症状是病鱼体表可见大型虫体，寄生处充血发红，烦躁不安，食欲不旺，继而鱼体消瘦而亡。主要用阿维菌素或菊酯类药物防治。
B、暴发性出血病：症状是眼球突出、充血；体表充血发红。分两种：
a、原发性出血病：只需杀菌。
b、继发性出血病：先是底层鱼死亡，下层理化指标严重超标，继而出现大面积死亡。先杀虫，后根据情况杀菌、调水。[8] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
鳙 
．中国动物志数据库[引用日期2015-04-16]
2.
  
世界最大剁椒鱼头长沙开锅 
．新华网．2013-10-19[引用日期2013-10-20]
3.
  
鳙鱼食用和营养价值 
．大连水产网．2013-07-25[引用日期2013-07-25]
4.
  
杨承明； 杨军；《凤滩水库网箱养殖鲢、鳙鱼经济效益及其前景探讨》内陆水产，1992年03期 
5.
  
陈松波．鲢鳙鱼发塘及肥水养殖技术．东北：东北林业大学出版社，2011-7-1：163
6.
  
陈松波．鲢鳙鱼发塘及肥水养殖技术．东北：东北林业大学出版社，2011-7-1：160—162
7.
  
陈松波．鲢鳙鱼发塘及肥水养殖技术．东北：东北林业大学出版社，2011-7-1：164—169
8.
  
陈松波．鲢鳙鱼发塘及肥水养殖技术．东北：东北林业大学出版社，2011-7-1：180—190
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
，
中药
