http://www.baike.com/wiki/鳡鱼


 
基本介绍 
/鳡鱼 
鳡鱼生活在江河、湖泊的中上层。游泳力极强，性凶猛，行动
敏捷
，常袭击和追捕其它鱼类，一旦受其追击就难有逃脱者，属典型的掠食性鱼类。性成熟为3-4龄，亲鱼于4-6月在江河激流中产卵。幼鱼从江河游入附属湖泊中摄食、肥育，秋末以后，幼鱼和成鱼又到干流的河床深处越冬。生长十分迅速，性成熟以后，体长还在持续增加，最大个体长达2米，重可达80公斤。​
 
外形特征
/鳡鱼 
淡水霸王鱼
它的身形如梭，体色微黄，腹部银白，背鳍、尾鳍青灰色。体细长，稍侧扁，腹部圆，无腹棱。体长约80厘米，最大者可达2米，重可达67公斤。
头长而前端尖，吻长远超过吻宽。口大，端位，口裂末端可达眼缘的下方。下颌前端有一坚硬的骨质突起，与上颌前缘的凹陷相吻合，上下颌均粗壮。眼小，鳞细，侧线鳞110～117。背鳍Ⅲ9～10，很小，起点位于腹鲭之后。臀鳍Ⅲ10～11。尾鳍分叉很深。体微黄，腹部银白色；背鳍、尾鳍青灰色，颊及其他各鳍淡黄色。
2014年3月12日上午，珠海男子杨坤在当地一条河流中抓获一条68斤重的鳡鱼。
2014年12月25日，江西九江城西港男子，丁某，在当地湖中锚起一条75.8斤鳡鱼，体长约1.6米，宽约0.3米，为当地个人锚起最大野生鳡鱼！
2015年6月25日晚9时许至26日凌晨0:30时，来自华阳的刘跃军和刘晨两父子历经3个半小时的激战，在简阳三岔湖里钓起一条身长1.63米，重98.4斤的鳡鱼。据介绍，此鱼并非四川原生态鱼种，是一种主要以小型鱼类为食的凶猛鱼类。
 
分布范围
/鳡鱼 
中国除西北、西南外，由北至南平原地区的河流中均有分布。
 
生活习性
/鳡鱼 
鳡鱼
主要生活在江河、湖泊的中上层，游泳迅速，行动敏捷，是一种主要以鱼类为食的典型的凶猛鱼类，也是大型的淡水经济鱼类。
鳡鱼是一种大型食肉鱼类，也是一种淡水经济鱼类。游泳能力极强，常袭击和追捕其他鱼类，比人们熟悉的黑鱼、鳜鱼等食肉鱼更为凶猛。
该鱼生性凶猛，属食肉性鱼类，很贪食，不分荤食、素食，见了就吃，有食就抢，有时竟能吞食比它嘴还大的鱼类，专以各种鱼类为食(包括吃黑鱼)，是淡水鱼的大敌。
鳡鱼是淡水鱼类中的广温型品种。生存水温范围较广，适宜生长水温为16-30摄氏度，适合中国的大部分地区养殖。
 
繁殖生长
/鳡鱼 
 
繁育
超大鳡鱼
性成熟为3-4龄，成鱼于4-6月在江河激流中产卵。幼鱼从江河游入附属湖泊中摄食、肥育，秋末以后，幼鱼和成鱼又到干流的河床深处越冬。生长十分迅速，性成熟以后，体长还在持续增加，最大个体长达2米，重可达60公斤。
生长迅速，2龄鱼体重3.5公斤。
鳡鱼生长速度快，个体大。如果摄食正常，一龄个体体重在1.0—1.5千克之间，两龄个体3.5—5.5㎏，三龄个体7.5—11.0㎏，四龄个体可达15.0—20.0㎏。性成熟以后，体长还在持续增加，最大个体长达2米，重可达60千克。通常雄鱼三龄达性成熟、雌鱼四龄性成熟，野生状态下，亲鱼4-6月产卵，人工繁殖一般在5月份进行。鳡鱼卵为漂浮性卵，吸水膨胀后要随水漂流完成发育。体长一米的成熟雌鱼怀卵量可达50万粒。
鳡鱼野生和野生F1代人工养殖两个群体的多态位点比率和Shannon's指数分别为21.95%、17.07%，0.0724、0.0426。基因分化系数Gst和Shannon's指数估算分析均显示两个鳡鱼群体之间出现一定遗传分化。鳡鱼UPGMA系统树有较明显的歧化，表现出一定的遗传趋异。6对AFLP选择性引物在两个群体47个个体中，共扩增出313个位点，多态位点47个。鳡鱼野生和野生F代人工养殖两个群体的多态位点比率为13.42%、8.31%，Shannon's指数为0.0544、0.0320；前者遗传多样性较后者略高。基因分化系数Gst和Shannon's指数分析均显示两个鳡鱼群体之间出现一定遗传分化。鳡鱼UPGMA系统树有分支且依据群体分别聚类，表现出一定的遗传趋异。结果分析表明，鳡鱼群体的遗传多样性相对贫乏；野生F1代人工养殖群体尚未形成自己独立的遗传结构，但两个群体间已经产生了一定的遗传分化，经过较多世代的人工繁育有可能形成自己独立而稳定的遗传结构。
 
养殖要求
渔民在万绿湖捕获到一条特大鳡鱼
1、池塘要求
池塘面积在2～10亩均可，水深在1.5～2m，塘埂坚实不漏水，排灌方便，池底淤泥厚度不超过20厘米。
2、放养模式与密度
池塘专养
以鳡鱼养殖为主，为调节水质，每亩可搭养少量鲢、鳙鱼。放养密度依池塘条件、管理水平而定。一般每亩可放养3厘米左右的鳡鱼夏花鱼种800尾，50g/尾的鲢鱼和鳙鱼一龄鱼种50尾左右。
鱼蟹混养
在朋鱼塘中适当搭养河蟹，可将一些鳡鱼未吃完的、沉入池底的饲料（鱼块）由河蟹摄取，让其充当“清道夫”，这样，既可减少因残饲腐烂而引起的水质恶化，又可增加养殖效益。一般每亩可放养3厘米左右的鳡鱼夏花鱼种600～800尾，鲢、鳙鱼的放养数量与“专养”相同，每亩再放规格为120～200只/kg的一龄蟹种100～150只左右。同时，在池塘水面适当放养水花生、池底种植水草（苦草或轮叶黑藻）。
3、饲料及投饲方法
鳡鱼
鳡鱼是凶猛性鱼类，在天然水域中以活鱼为食。但在人工养殖中，若仍投喂活饵，
一是养殖成本较高，二是需配备饲料鱼专养池，并要做到饲料鱼的适口性，较为麻烦。试验表明，鳡鱼经驯化，其食性能由专吃活鱼而变为吃死鱼（鱼块）。因此，鳡鱼的饲料，前期可用活鱼苗，后期为鱼块。鳡鱼的食性驯化可从鱼体长5厘米左右时开始。在体长5厘米以前，应投喂适口的活鱼苗。
活饲料的准备
鳡鱼前期所需的活饵料可用“四大家鱼”的鱼苗。活饵料准备和投喂有二种方法。一是在鳡鱼的养殖塘中直接培育。在鳡鱼下塘前半个月，在每亩塘中放养家鱼水花15～20万尾，按夏花鱼种培育的要求进行培育。家鱼苗长到1.5厘米时，将3厘米左右的鳡鱼鱼种直接放入塘中，以家鱼苗为食。塘中应继续投喂粉状饲料，培育饲料鱼，使饲料鱼与鳡鱼“同步”生长，保证鳡鱼随时有适口的饵料。待鳡鱼长到5厘米左右时，且塘中的活饵已不能满足需求时，开始进行食性的驯化，投喂适口的鱼块；二是用专塘培育活饲料。在养殖塘中用网片围成一块占池塘总面积10%左右的暂养区，放入3厘米左右的鳡鱼鱼种，先投喂活鱼苗，再投喂鱼苗与鱼块的混和料，最后完全投喂鱼块，完成食性的转化后，拆除围网。两种方法相比，前者前期的养殖较为方便，但驯化相对较难，后者则相反。
驯化
鳡鱼
选择池底淤泥较少、朝南向阳的塘边作为食场，每天分二次进行驯化，时间为上午9时和下午4时。驯化时，先向食场泼水，几分钟后开始投饵，再重复泼水、投饵，如此循环往复，使鱼形成条件反射，只要一向食场泼水，即会快速汇聚在食场。刚开始时的饵料最好为大小适口的活鱼苗与小杂鱼制成的鱼糜或鱼块的混和物，再过渡到全部用鱼块。
投饲
完成食性的转化后，应定时、定点、定量投喂鱼块，一般上、下午各一次，投喂前先“泼水引鱼”，待鳡鱼聚集于食场后，再投喂鱼块。投喂量依天气、水温和鱼吃食情况而定，一般日投喂量为鱼体重的5%～8%。如以投喂冰冻鱼块为主的，应每隔一定时间补充投喂新鲜鱼块，或在冰冻鱼块中加复合维生素及维生素C。
几位钓鱼爱好者在展示捕获的巨型鳡鱼
4、日常管理
加强水质调节
鳡鱼养殖中的日常管理方法与其他鱼类养殖基本相同。在养殖中要注意控制水质，保持水质清新，溶氧丰富，透明度应控制在30cm以上。前期以注水为主，可每隔半个月加水一次，使池水随鱼体增大而不断加深。中后期应适时换水，并定期向池中泼洒生石灰，也可施用复合生物制剂，以改善水质。闷热天气要适时增氧，防止缺氧浮头。
及时分养
鳡鱼抢食凶猛，食量大，生长快，但个体差异很大。因此，养殖中如不及时进行筛选分养，会造成大鱼抢食厉害、吃得多、长得更快，小鱼抢不到食而长得更慢的结果。同时还会出现“大鱼块小鱼吃不进，小鱼块大鱼吃不饱”的现象。最终造成同塘养蕴的体重相差10倍以上的结局。因此，在养殖过程中应根据生长情况，及时进行分养。
病害防治
鳡鱼的池塘养殖刚刚开始，尚未发现特有的病害，但在养殖过程中应注意病害的预防。一是养殖池塘在使用前每亩用75～100Kg的生石灰全池泼洒，以改善池塘底质和杀灭病菌。二是鱼种下塘前要用食盐水进行浸泡消毒。三是饲料鱼要安全卫生，符合相关要求，并定期用漂白粉或强氯精对食场进行消毒。
 
亲鱼培育
野生鳡鱼越来越少，在江河湖泊中捕捞亲鱼费时费力，而很多时候也会一无所获。鳡鱼亲鱼一般要从正规鳡鱼养殖场家引进，如果已养殖鳡鱼多年，也可以从商品鱼里选择亲鱼。
亲鱼应该选择体质健壮，无伤无病的性成熟个体。雌雄比例为1：1.5。
亲鱼一般在6—10亩（667平方米每亩）之间的土池里进行专池强化培育。水深在1.5米-2米之间。保持水中溶氧量在5毫克每升以上。阴雨天或高温季节每天增氧4-8小时，主要集中在午后两到三点钟，或凌晨一点到六点间。
放养密度控制在每亩300千克左右。每亩池塘，可以投放重量为250克的鲢鱼100尾左右，它们可以帮助鳡鱼亲鱼改善水质。如果亲鱼是已经驯化好可以摄食冰鲜鱼块的，每天要投喂占亲鱼体重8%左右的鱼块；如果亲鱼没有经过驯化，池塘中必须有足够量的活饵料鱼，每天定时往池塘投入占亲鱼体重5%的活鱼。
成熟鉴定：成熟度好的雌亲鱼腹部膨大、手感柔软富有弹性，生殖孔肿胀微红，而雄鱼性成熟时，一般轻压腹部有白色精液流出，入水即散。
如果催产池离亲鱼池大于500米以上时，要采取合理的措施才行。捞亲鱼后要用专用布夹兜住亲鱼，不要让它冲撞以免逃跑和受伤。往塑料袋里装入适量的水，将亲鱼放入塑料袋。再用布夹兜住，抬到充氧机处充氧，然后再进行运输。
 
人工催产
鳡鱼
要先把亲鱼放入催产池，让它们适应了催产池水体环境后，再进行人工催产。
1）催产池
催产池为半径2米的圆形水泥池，池深为1.5米左右，水深1.2米，水体可见度50厘米以上。每个催产池可以放5-6条亲鱼。一般2条雌鱼搭配3条同龄的雄鱼，如果雄鱼龄数小，可以适当多搭配一些雄鱼。
2）催产剂配制
每种鱼都有适合自己的催产剂，对鳡鱼来说，配制出合适的催产剂是保证鳡鱼繁殖成功的重要因素。经过不断实践，他摸索出了一个配制鳡鱼催产剂的“秘方”。
鳡鱼催产剂由三种药物配制而成，分别是鲤鱼垂体、注射用促黄体释放激素A2（促排卵素2号）、注射用绒促性素。鲤鱼垂体能加快亲鱼性腺成熟，提高亲鱼的产卵率，另外还可以降低亲鱼的死亡率，用量为2—3毫克；注射用促黄体释放激素A2能促使亲鱼垂体释放促黄体素和促卵泡素，从而诱发亲鱼产卵，用量为200微克；注射用绒促性素可以促进亲鱼的卵泡发育成熟，使亲鱼尽早产卵，用量为10万单位，5万单位为一支。每瓶促黄体释放激素和每瓶注射用绒促性素分别注入1毫升0.9%的生理盐水稀释。再将所有药物混合到一起，并不断碾磨，使固体的鲤鱼垂体呈粉末状充分溶解到溶液中。配好药物后就可以进行催产了。
3）催产
鳡鱼个体大，人工催产通常需要多人配合。鳡鱼反应敏捷、性情凶猛，为了不对鳡鱼产生伤害和方便捕捞，要先用渔网将亲鱼固定在一个小范围内。催产时，用布夹将亲鱼托住，然后在亲鱼胸鳍基部进行注射。注射剂量为：雌鱼，体重千克数乘以0.3(毫升)；雄鱼，体重千克数乘以0.3并减半（毫升）。假如雌鱼体重为15千克，它的注射剂量为15乘以0.3，也就是4.5毫升；如果是15千克的雄鱼，它的注射剂量应为2.25毫升。鳡鱼一般9个小时之后就会产卵了。
在催产后，要不断往催产池注水，排水口打开，用循环流动的水对亲鱼进行刺激，保证亲鱼按时产卵。
鱼苗培育：鱼苗期是指把出膜后3天的鱼苗，培育到体长3.3厘米左右的阶段，一般需要20天左右。鱼苗培育池最好选用土池，面积一般在3-4亩之间（667平方米/亩）。
1.放苗
放养前先清塘消毒，再注水，水深1.0～1.5米。放苗时，先将塑料袋放入池水中，并往上面泼水，让鱼苗先适应池水的温度，15—20分钟后就可以把鱼苗放到池塘里了，每亩池塘可放5—10万尾鱼苗。
2.喂养管理
这个阶段的鱼苗只投喂豆浆就可以了。豆浆不但是鱼苗的食物还可以为浮游生物提供营养，增加水体中浮游生物的数量，为鳡鱼提供活饵。每天每亩用干黄豆3-4千克，磨成豆浆后全池泼洒。这撒豆浆可有讲究呢！有经验的师傅泼洒豆浆时像下小雨，看这位师傅就是轻车熟路，将豆浆撒得均匀一致，豆浆落到水面就像是开了一朵朵小白花。当鱼苗体长3.3厘米时可以出售也可以转入鱼种期进行培育，生产上把这个时期的鱼苗叫做“夏花”。
鱼种培育：对鳡鱼来说，鱼种期就是把鱼苗从3.3厘米左右培育到体长10厘米左右的阶段。人们把这个时期分为两个阶段，分别是3.3-5厘米和5-10厘米。
 
商品鱼饲养
鳡鱼
从体长10厘米一直生长到出售的这个阶段，人们称为商品鱼。每亩池塘可养商品鱼1500尾左右。
1.投喂
要坚持每天定点定时投喂，上午和下午各一次。日投喂量为鱼体重的5-8%。应随着鳡鱼的长大逐渐加大鱼块。鱼块的大小应根据商品鱼的大小来定。
2.水质管理
商品鱼管理期间，一般在每天中午增氧2-3个小时左右，确保水中溶氧量在5毫克每升左右。阴雨天或高温季节每天增氧4-8个小时左右。池水的PH值应保持在7.0-9.0之间，如果池水pH值低于7.0就要用生石灰进行调节，生石灰用量为15-20千克，加水稀释后全池泼洒。
3.分级
养鳡鱼一定要及时分级，把大小差不多、活泼程度差不多的鳡鱼挑出来放在同一个塘里饲养，把规格小的移到别的池塘进行专池养殖。
 
养殖技术发展
对洞庭湖区等地对鳡鱼的生物学特性、鳡消化系统特征及肠道组织学、鱼体肌肉的化学组成与食用营养价值等进行较详细的研究，为开展鳡的人工繁殖与养殖提供了应用理论基础。对鳡鱼苗的人工繁殖、苗种培育及成鱼养殖等技术进行了较全面的研究，池塘驯化培育亲本的催产率、受精率和孵化率90%以上，水泥池培育鱼种成活率90.89%，网箱培育鱼种成活率86.4%，体长为8－10cm的稚幼鱼食性转化率95%以上。池塘主养成活率为98.7%，平均单产959.6kg/667m2，平均起捕规格8.78kg/尾；池塘套养成活率为100%，平均单产87kg/667m2，平均起捕规格9.13kg/尾；网箱养殖的2龄鱼当年商品规格达到6.12kg/尾，成活率在90.1%，3龄鱼成活率为100%，平均规格为16.73kg/尾，单产85.7kg/m2；湖泊放养6－7cm的鱼种，从2004年12月31日起的两年养殖，平均规格达到5.54kg/尾，回捕率为12.26%。 
 
池塘养殖试验
/鳡鱼 
一、材料与方法
1．池塘条件
试验池为一只面积为3.4亩，池深为1.8m，池底为泥质，淤泥厚10cm，池底平坦，坡比1：2.5，进排水较方便，水质无污染，不渗漏，配有2.2KW的潜水泵1台，进水口用40目的过滤网过滤，排水口安装密眼网以防鳡鱼外逃。
鱼种放养前，用生石灰150kg/亩带水彻底清塘消毒，消毒一个星期后，加水至1.2m。以后根据需要再逐步提高水位。
2．苗种来源及放养
苗种来源浙江省某研究所，为2003年5月下旬人工繁殖苗种，培育至7月初，规格为5cm左右的苗种。2003年7月11日下塘，后适当放养鳙、鲢等鱼种。
3．投食驯化
鱼池石灰清塘后，用聚乙烯网(网目0.6cm)在池塘朝南向阳区进水口围出一小块暂养区，约120m2，先将鳡鱼苗种集中暂养在内，放苗第二天开始驯化，每天分四次，时间为上午9时、11时、下午2时、4时，驯食饲料用海、淡水小杂鱼制成的鱼糜，大小适口，每次驯喂时间在30分钟以上，先泼水隔几分钟投饵，再泼水，再隔几分钟投饵。
循环往复，形成条件反射，使鱼感鱼养成定时、定点摄食的习惯，10天后驯化成功，拆除围网，结束驯化。
4．饲养管理
(1)水质调节：由于大量饲料鱼的残饵及排泄物，水质容易变坏，在饲养过程中，不断调节水质，前期以注水为主，每隔7至10天加注新水15--20cm，鱼池水位随鱼体增长不断加深，中后期5至10天换去部份老水，每半月遍洒生石灰1次，用量为10---15kg/亩，使池水保持清新。
该试验未曾配备增氧机，因此在天气闷热的情况下，用2.2KW潜水泵适当冲水。水质做到“肥、活、嫩、爽”。
(2)投饵管理：待驯食成功后，每天二次，定时、定点投喂，上午10时、下午3时。具体操作应灵活掌握，适当增减，喂至不争食为止。饲料保持新鲜，忌投腐败、变质的饲料，以免得病。
(3)鱼病防治：
在试验过程中，采取“以防为主”的原则，鱼种放养前用3%的食盐水浸洗消毒，饲养过程每半个月内服土霉素(拌食)1个疗程3天，定期用强氯精对食场消毒。整个饲养过程未出现鱼病。
二、结果、产量及效益
经过半年的饲养，截至2004年1月15日全部售完，3.4亩池塘共出成鱼1396kg，平均亩产量为410kg，其中鱼331.2kg，占80.8%，总收入43900元，鳡鱼平均规格500g，平均售价38元/kg，总支出14500元，总利润29400元，亩获利8647.1元，投入产出比为1：3.03。
三、体会
1．利用冰鲜杂鱼养殖鱼感鱼可获高产、高效。鳡鱼个体大，生长快，经过科学养殖，当年苗种、当年可达500g上市规格，价高，可获得较好的经济效益。
2．养殖过程中，对照翘嘴红鱼白的养殖池，相当养殖密度，鳡鱼明显比翘嘴红鱼白耐低氧抢食凶，因此在以后养殖推广中，养殖密度可为亩放养量800--1200尾。
3．在干池中，发现池塘底部有部分旁池逃人的花鱼骨鱼，规格在400g以上，说明以后在养殖中，套养花鱼骨鱼，增加效益是可行的。
 
营养价值
/鳡鱼 
鳡鱼
这种鱼处于鱼类食物链的上层，个子大，肉质结实细腻，味道鲜美，一向被列入上等食用鱼类，晒制成的鳡鱼干为很多人所喜爱。
其肉质鲜美，一向被列入大型上等食用鱼类。每百克可食部分含蛋白质18.1-20.8克，脂肪1.3-5.4克，热量84-132千卡，钙11-24毫克，磷144-203毫克，铁0.7毫克，硫胺素0.04毫克，核黄素0.15毫克，尼克酸1.7毫克。其肉入药鲜用，具有暖中、益胃、止呕的功效，主治脾胃虚弱、反胃吐食等症，宜常服。
 
病虫害预防
/鳡鱼 
鳡鱼
病虫害有可能造成鳡鱼的大量死亡，在养殖过程中一定要注意，对付病虫害主要以预防为主。常备的药有硫酸铜和B型灭虫精2号。
硫酸铜为天蓝色粒状晶体，在农业中被用来做杀虫剂、杀菌剂，常用来给商品鱼、亲鱼等体型稍大一些的鱼消毒；在使用时，加水稀释，全池泼洒，每亩的用量为60克左右，每月向池塘泼洒一次。B型灭虫精2号为水体消毒杀虫药，还能改善水质，适合用来为水花、夏花等体型小的鱼消毒。使用时，加水稀释全池泼洒，每亩的用量为80克左右。每月向池塘泼洒一次。
 
捕获方法
/鳡鱼 
 
网捕
鳡鱼
网捕是根据各种凶猛鱼类的生理生态特性设计专用的网具及渔法。鳡鱼刺网及渔法是，根据鳡鱼游动迅速，敏捷，撞网后冲力大，只前进不后退的特性，选用能承受鳡鱼冲击且有足够强度的网线编结成的单层刺网，使鳡鱼刺入网目卡住而被捕获。
鳡鱼刺网网片设计参数：网长（每片）：50米网高：7—10米，浮力：沉力约2：1，浮子（泡沫塑料）重400克，装，，配间隔2米，沉子（瓷）重100—300克，装配间隔40厘米。制成的鳡鱼刺网以放于水中略呈裙带形为好。作业时。鳡鱼刺网可单独使用，也可与“赶、拦、刺、张”联合渔具配合使用。一般选择在晚上把网具布在鳡鱼上溯产卵的通道上，横向拦截库面，次日凌晨收网取鱼。
 
钩钓
钩钓是中国淡水养殖生产中清除凶猛鱼类的传统方法，常用的有：
①饵钓：钓钩一般用18号钢丝制成。钓鳡鱼的钩长4厘米，宽1．4厘米，钩尖长1.3厘米。干线用210D/12×3尼龙股线，支线用210D/8×3尼龙股线，长70厘米。干线上每隔2～3米接一根支线，每根干线接15～20根支线。诱饵视鱼而定：钓鳡鱼，最好用活的泥鳅、鲹条、鲴鱼类、小翘嘴红鲌等；钩子分别从活鱼饵的口里向左、右两边钩进，钩尖露出外边，边放钩绳边装钓，每放2～3只钩子后在干线上缚一只浮子，浮子绳长50厘米左右，使诱饵保持在水的上层游动。钩子放完后，把干线拉直，并在始末两端各连一只大的浮子，浮子下面用拉力较小的棉线缚石块沉于库底。凶猛鱼类吞钩后，要让其挣扎，等精疲力尽后，收钩取鱼。
②拟饵钓：路亚钓法：用米诺，铅笔，波扒等效果较好，竿最好要硬，至少用MH调以上的钓竿，用4～5根鹅毛（鸭毛或彩色塑料片亦可）作模拟的饵料进行钓鱼。钩子制作同前，不同的是每枚钩子上缚上拟饵。一般在黎明或傍晚作业，先放出钩绳始端的浮子和沉子，并调节钩子离水面0．5米左右，随后放钩。钩子放完后，干线末端接上浮子，再放出拉绠绳，用船拉着拉绠绳作“S”形拖动，此时，羽毛等拟饵在水中漂动犹如小鱼游动，以此招引凶猛鱼类。凶猛鱼类一旦发现，就追逐抢食，结果被钩住。
③滚钩：滚钩主要捕鳜鱼，利用鳡鱼入窝产卵的习性，空钩捕扎。钩子用16号钢丝制作，钩高7厘米，宽2厘米，钩尖长2．5厘米，要十分锋利。干线用210D/12×2尼龙股线，支线用210D/8×3尼龙股线，长12～15厘米。两支线间距10～15厘米。干线上每隔30～40个钩子缚一只浮子。滚钩放置前，须在水库上游库湾水深0．6～1．2，米的鳡鱼产卵场上挖多条宽40～60厘米，深10～15厘米，长随地形而定的横沟。滚钩捕鳡鱼一般在4～6月的夜间进行，放钩时，调节滚钩离水底4～5厘米的合适位置。滚钩在水流的作用下在沟内不断翻滚，当鳡鱼溯水到产卵场进入沟内时，鱼体就会被锋利的滚钩尖钩住，越挣扎，滚钩钩住越多，钩得越深，待其精疲力尽，收钩取鱼。
 
药用价值
/鳡鱼 
 
出处 
出自《本草纲目》。《纲目》：鱤鱼生江湖中，体似鲤而腹平，头似鲩而口大，颊似鲇而色黄，鳞似鳟而稍细，大者三、四十斤。啖鱼最毒，池中有此，不能畜鱼。
 
来源
药材基源：为鲤科动物鱤肉。
拉丁植物动物矿物名：Elopichthysbambusa（Richardson）
采收和储藏：春夏用网捕捞，捕杀后，剖腹，除去内脏，洗净，取肉鲜用。
 
性味
味甘；性温、归经、脾；胃经。
 
功能主治
健脾益胃；温中止呕。主脾胃虚弱；反胃呕吐。
 
用法用量
内服：煮食，100-200g。
【注意】疮疥患者慎服。
【摘录】《中华本草》
 
发现记录
/鳡鱼 
渔民在湘江捕获到1.5米长鱤鱼
2011年3月19日，长沙的文先生在望城县天井湖钓上一条98斤重的大鳡鱼，身长一米六。厨师王师傅表示，自己从未见过这么大的鱼，光鱼头就有12.8斤。由于鱼身太大，肉会比较老，腌制或做成熏鱼才比较好吃，而鱼头则相对鲜美。
2013年3月11日，在广西柳州市滨江西路的河堤上，市民李毅坚在柳江里钓起一条长约1.3米、重约30公斤的大鳡鱼。这条大鱼当场被人以1600元的价格买走。
