https://baike.baidu.com/item/鳡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
[gǎn]
 
鳡
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
鳡鱼，音：gǎn，又名“黄钻”、“竿鱼”,古代称贤鳏鱼，属鱼纲鲤科，腹平，头似鲩而口大，颊似鲇而色黄，鳞似鳟而稍细，大者三四十斤，其性情凶猛，捕食其他鱼类，对淡水养殖有害。为大型上等食用鱼类。
中文学名
鳡 gǎn
拉丁学名
Elopichthys bambusa
别    称
黄鱄、黄钻、黄颊鱼、竿鱼、水老虎、大口鳡、鳏
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
雅罗鱼亚科
属
鳡属
英文名
Yellow cheek carp
目录
1
基本信息
2
形态特征
3
生活习性
4
经济价值
5
营养分析
鳡基本信息
鳡（Elopichthys bambusa），音：gǎn。属鲤形目，鲤科，雅罗鱼亚科，鳡属。身体长而大，性凶猛，捕食其他鱼类，对淡水养殖业有害。为大型上等食用鱼类。[1] 
亦称“黄钻”。俗称：黄鱄、黄钻、黄颊鱼、竿鱼、水老虎、大口鳡、鳏。英文名：Yellow cheek carp。
鳡形态特征
大型凶猛性鱼类。体长，其形如梭。头锥形。吻尖长，口端位，口裂大，吻长远超过吻宽。下咽齿扁形，尖端勾状，3行。下颌前顶端有一尖硬的骨质突起，与上颌前端的凹陷相嵌合。眼小。鳃耙稀疏。无须。腹部回。鳞小。侧线鳞100以上。背鳍起点在腹鳍之后，胸鳍不达腹鳍，腹鳍不达臀鳍，尾鳍深叉形。体色微黄，腹银白，背鳍、尾鳍青灰色，其余各鳍黄色。
鳡鱼
鳡(15张)
鳡生活习性
生活在江河、湖泊的中上层。游泳力极强，性凶猛，行动敏捷，常袭击和追捕其它鱼类，一旦受其追击就难有逃脱者，属典型的掠食性鱼类。性成熟为3-4龄，亲鱼于4-6月在江河激流中产卵。幼鱼从江河游入附属湖泊中摄食、肥育，秋末以后，幼鱼和成鱼又到干流的河床深处越冬。生长十分迅速，性成熟以后，体长还在持续增加，最大个体长达2米，重可达60公斤。
鳡经济价值
分布甚广，我国自北至南的平原地区各水系皆产此鱼。生长迅速，2龄鱼体重3.5公斤。天然产量高，为江河、湖泊中的大型经济鱼类之一。但因大量吞食其它经济鱼类，又被视为养殖业中的“害鱼”之首。其肉质鲜美，一向被列入大型上等食用鱼类。每百克可食部分含蛋白质18.1-20.8克，脂肪1.3-5.4克，热量84-132千卡，钙11-24毫克，磷144-203毫克，铁0.7毫克，硫胺素0.04毫克，核黄素0.15毫克，尼克酸1.7毫克。其肉入药鲜用，具有暖中、益胃、止呕的功效，主治脾胃虚弱、反胃吐食等症，宜常服。
目 前，浙江和湖北已有报道鳡的人工繁殖成功。
鳡营养分析
研究人员对野生鳡鱼和养殖鳡鱼的营养品质进行研究。结果表明:这两种鱼肌肉中水分含量差异不显著(P=0.07779>0.05),而粗蛋白、粗灰分含量野生鳡鱼显著高于养殖鳡鱼(P=0.00115、0.00415<0.05),养殖鳡鱼粗脂肪含量显著高于野生鳡鱼(P=0.000215<0.05)。养殖鳡鱼的必需氨基酸指数为94.16,而野生鳡鱼则为66.03,其构成比例符合联合国粮农组织/世界卫生组织(FAO/WHO)的标准。野生和养殖鳡鱼肌肉脂肪酸中二十碳五烯酸(EPA)+二十二碳六烯酸(DHA)含量分别为4.25%和4.8%。综合所得结果,养殖鳡鱼氨基酸组成及结构、EPA+DHA含量均优于野生鳡鱼,但野生鳡鱼蛋白质含量与n-3/n-6多不饱和脂肪酸(PUFA)比例优于养殖鳡鱼。[2] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
 鳡 
．汉字大典[引用日期2013-05-22]
2.
  
野生与养殖鳡鱼肌肉的营养成分比较	戴阳军; 刘峥兆; 王雪锋; 刘晶晶; 韩曜平	食品科学	 2012-09-15
词条标签：
中国水产学会
，
语言
，
生物物种
，
字词
，
动物
