http://www.baike.com/wiki/麦穗鱼


 
外来物种
/麦穗鱼 
麦穗鱼
在我国东部地区为土著物种，但在
云贵高原
地区成为外来入侵物种，是
滇池
等湖泊土著物种灭绝的元凶之一。“‘外来’这个概念不仅是以国界定义的”，国家环保局生物安全办公室的专家柏承寿介绍说。云南是我国鱼类种类最为丰富的省份，然而从20世纪60年代起，人们出于产业经济的目的，两次大规模地移殖和引进外地鱼类。其中第一次是在1963-1970年间引进“
四大家鱼
“等经济性鱼类，并带进
麦穗鱼
和
虾虎鱼
等非经济性鱼类。现在云南原有的432种土著鱼类中，近5年来一直未采集到标本的约有130种，约占总种数的30%；另外约有150种鱼类在60年代是常见种，现在已是偶见种，约占总种数的34.7%；余下的152种鱼类，其种群数量也均比60年代明显减少。在过量捕捞、水利工程、围湖造田、外来鱼类，这4个导致云南鱼类濒危的因素中，外来鱼类是导致土著鱼类种群数量急剧下降的最大因素。滇池蝾螈的灭绝也与滇池引入外来种有密切的关系。名称由来因此鱼线条流畅，形似麦穗，故而得名。
 
外形特征
/麦穗鱼 
麦穗鱼，头尖，略平扁。口上位。无须。背鳍无硬刺。生殖时期雄鱼体色深黑，吻部、颊部出现珠星。雄鱼个体大，雌鱼个体小，差别明显。
 
分布范围
/麦穗鱼 
麦穗鱼分布极广，几乎所有淡水水域都有它的踪迹。但具体来说，静水水域和水的透明度不高的水域麦穗较多，而水流较急又深的水域少有麦穗。水草较多的池塘麦穗更多，因它大量吞食附着于水草的各种鱼卵。
东亚
大陆、日本及台湾各地淡水域均有分布，在我国东部地区为土著物种，由于其吃蚊子幼虫等特性，许多国家引进其来灭蚊，但由于缺乏天敌，有成为外来入侵物种的隐患，在云贵高原地区成为外来入侵物种，是滇池等湖泊土著物种灭绝的元凶之一。
[1]
 
 
生活环境
/麦穗鱼 
麦穗鱼
麦穗鱼主要生活在江河、湖泊、池塘等水体中常见的小型鱼类。生活在浅水区。杂食，主食浮游动物。产卵期4～6月。卵椭圆形，具黏液．成串地粘附于石片、蚌壳等物体上，孵化期雄鱼有守护的习性。
麦穗鱼分布极广，几乎所有淡水水域都有它的踪迹。但具体来说，静水水域和水的透明度不高的水域麦穗较多，而水流较急又深的水域少有麦穗。水草较多的池塘麦穗更多，因它大量吞食附着于水草的各种鱼卵。
 
品种挑选
/麦穗鱼 
部分地区养殖麦穗鱼作为经济鱼类，挑选麦穗鱼可根据参照国外的分级标准。一般体色较深，花斑仅1-2个，身体较长者只能列为C级（三级）；以身体中间为界，后部花斑排列不超过中间，但体表较为光亮，鳞片上有一些闪光星点分布者可列为B级（二级）；花斑排列延伸过中间接近头部，鳃后靠下体表呈红趋势，体表闪光星点分布广泛，斑纹清晰者应列为A级（一级）；有更奇特的特征，如文字斑、奇特花色、星点特色、艳丽特色等，均有列为特级的资格。
 
食用价值
/麦穗鱼 
随着民众消费多样化，油炸麦穗鱼作为—道美睐开始走上餐桌，同时随着家养水生宠物的逐渐兴起，麦穗鱼作为优质饵料鱼的需求量越来越大，市场售价逐渐攀高。麦穗鱼的做法其实及其简单。成本低廉,操作也并不复杂,而口感鲜美,也不失为节日菜谱。尤其是换季了,家中的男女老少来份麦穗鱼,营养又易美味;麦穗鱼有很多的做法，正确的做法才能做出来好吃的麦穗鱼.麦穗鱼的最好做法是能做到不油不腻，这样的麦穗鱼吃起来才会香。 
 
罗汉鉴赏
/麦穗鱼 
麦穗鱼
罗汉的审美与鉴赏，绝对不应只从单一角度观看，而是以鱼体各部位的匀称与整体比例的综合，多个层面的考量来决定，评鉴的重点分别为：
1．整体美感包括了第一印象，以躯体协调匀称、泳姿顺畅俊美、具皇者气度，活泼好玩，敢于表现自己而不畏旁人视线。占15%
2．身型以短身高背，躯体厚实，雄壮气势；体高与体长（鳃盖后不含各鳍）的比例应在1:1，方型是最美的体型。占15%
3．头部额珠浑圆饱满，与躯体比例协调的前提下越硕大隆起的额珠越好。占15%
4．眼睛应直视或远瞻有灵气而不下望，黑的黝亮，红的朱赤，白的雪白，清楚分明。占5%
5．嘴部不要过长，明显而短小为佳。占5%
6．各鳍鳍缘完整无缺刻，鳍条清晰耸直，各鳍挺直延展有如扬帆，鳍面宽敞巨阔，色彩绚丽，而且能完美地搭配鱼体；身体颜色珠点能延伸至各鳍。占15%
7．体色颜色夺目，色调配搭和谐，珍珠点均匀紧密地散布于每一片鳞与每一幅鳍上，发出一致的圆润光彩。若躯干的珠点能延续到各鳍，连接成一整体，为上品。占15%
8．花纹分布以超过躯体一半以上为标准。若从鳃盖一直延伸至尾部是最好的。排列左右侧对称。墨斑鳞明亮，黝黑鲜明。金银线圈应完整包裹墨斑鳞，与底色形成鲜明对比。占15%
 
鱼缸要求
/麦穗鱼 
规格
一般以玻璃做材质的水族箱是最常见的饲养缸，又因水量需要的不同而形成玻璃厚度和强化与否的差异，常见的小型鱼缸厚度多为3~5cm，大型鱼缸厚度约为5~12cm，大型鱼缸因水量，水压的负荷重量应该用强化玻璃为安全。压克力鱼缸（以压克力材质做成的鱼缸）则具有材质轻，安全，弹性较佳的特性。一些特殊造型的鱼缸（如矩形，圆柱形和子弹形）均采用压克力材质，但压克力本身容易产生雾化，清洗是容易刮花，从而影响到其美观性。
鱼缸的规格大小一般以适合鱼体生长发育需求为标准。如果经济条件允许，选择越大的鱼缸越好。这样以后会给你带来很多便利。另外，建议使用加盖的鱼缸，这即可防止鱼而因受到惊吓窜出鱼缸，又可以防止灰尘杂物掉进鱼缸。想养出一尾健美的罗汉鱼，必须先从鱼缸着手。
如果让罗汉鱼从小局限在一个小空间里，它不但长的很慢，发育的体短瘦小，体色暗淡，而且不活泼，还可能会成为一条“侏儒鱼”。正常情况下罗汉都能长到20~30cm，所以鱼缸最少也需要100cm*50cm*50cm（长*宽*高），而且越大越好，这样能让罗汉有一个发展空间，不但生长速度快，而且体色等其他方面也更加出色。
水量的计算公式
总水量（公升）=鱼缸长度（cm）*宽度（cm）*高度（cm）/1000
总水量（加仑）=鱼缸长度（cm）*宽度（cm）*高度（cm）/4000
注意：需扣除底砂及水中造景物所占体积水量，外如有外置或底部过滤器，应将其水量加在一起算。
缸放置的原则
1．稳定不摇动
2．没有太阳长期直晒，以免影响水温度和加速藻类生长
3．人来回走动少的地方，以免对鱼的骚扰
4．不在风扇底下和门边，不被影子吓坏
5．方便对鱼缸的清洁和管理
6．不要太高或太低，以免影响观赏
过滤设备
有效率的过滤设备是保证一个干净，健康，繁荣的水族鱼缸的关键组件，罗汉鱼在生长过程吃进量和排出量非常大，因此在代谢过程中会产生大量代谢废物。我们必须在其变为有毒物质前将其清除掉，以保障鱼缸内的生命安全。过滤器利用各种各样的构造结构，为我们提供物理性的，生物性的，化学性的过滤。甚至还可以为水体补充被消耗的氧气。
过滤又可以分为物理过滤，生物过滤，化学过滤三种形式。这三种形式既独立又统一，共同完成整个过滤过程。
1．物理过滤
这是过滤的一种必要形式，可将水里的悬浮粒子从水中分离出来并清除掉。大多数过滤器的过滤器材均能在某种程度上对水体进行物理过滤。物理过滤滤材（如滤水绵）效果非常好，可迅速隔离水中悬浮物质，使水质澄清。
2．化学过滤
主要起到控制和稳定水质的作用。化学过滤器材可除去水中的含氮成分，消除疾病处理后残留的药物，吸附和沉淀重金属离子，调节硬度和PH值等（关于水质的各种特性可以使用各种基本的实验工具检测得到）。各种市售的化学过滤滤材（如活性炭和树脂）可直接运用于化学过滤系统。为观赏鱼和植物提供优良的生活环境。
3．生物过滤
此种过滤是过滤系统的重要组成部分。近些年来，生物过滤的重要性越来越受到人们的重视，也是各国研究和开发的重点。
在水族箱里，生物的生长过程会产生大量氮代谢产物，其中对鱼类有害作用的代谢物有氨和亚硝酸盐，养殖过程中我们必须将其清除或转化成无毒成分，但物理和化学过滤都无法达到此要求。只有应用生态平衡原理，通过生物过滤作用将有毒废物降解。用于生物过滤的菌种主要有硝化细菌，光合细菌等。关于这两种细菌在这里就不做详细描述了。
罗汉鱼是一种吃得多，排得多的鱼，缸内过滤效果有限，而桶形过滤清洁麻烦。缸顶过滤有足够过滤的空间，结构也比较简单，在过滤和清洁管理上容易达到效果。缸顶过滤的材料有物理过滤，化学过滤和生物过滤。以缸顶过滤来说，这三种滤材摆放次序一般是前三层是海绵物理过滤，第四层是化学过滤，第五层是生物过滤。
在清洁过滤系统时我们只洗擦前三层过滤，因为过滤不当是物理过滤或化学过滤，还涉及生物过滤，而且生物过滤在整个过滤系统中起到了十分重要的作用，而我们清洗的目的只是要把过滤器中多余的粪便和废物清除掉，但要注意不能把附植在过滤器中的硝化细菌洗掉，因此我们在清洗时，只清洗前三层，千万不要清洗所以材料，以免把大量硝化细菌清洗掉，影响系统里的生物过滤平衡。
照明设备
照明的作用是即能让我们清楚的欣赏爱鱼，又能给鱼儿补充足够的日照，同时还可以提高鱼缸的水温。一般来说不同的鱼类对灯光的光谱都有不同的需求。因此挑选灯光必须根据不同的鱼种来决定。一般罗汉鱼比较适合暖色带淡红色的灯光。
开灯时间长短要配合饲养者的生活习惯。当然，每天开太长时间的灯，会加速藻类的生长的繁殖，使水变绿；若开太短时间又会影响我们观赏鱼的时间，也减少了鱼的活动时间。所谓配合养殖者的习惯来开灯，其意思就是亮灯应该在你回家半小时之前就开始，而在你睡觉半小时后才关掉。因为在开灯和关灯时，鱼儿会从一种静止或活泼的状态忽然改变，加上你的忽然出现或消失，会使它受到惊吓。因此最好用一个自动时间开关（定时器）来安排开关灯时间。
灯具护理也是一个必须注意的问题，灯具应尽量放在一个通风的地方，因为灯具工作过程中不断产生热量，通风有助于热量的散发从而减轻灯具的负担，同时也可一起把湿气带走。另外，购买灯具时应选择防水灯具，以免在鱼缸潮湿环境下出现短路或漏电事故。如果你的灯具不是防水型的，最好在鱼缸和灯具之间隔上玻璃或胶片，以防止鱼缸水直接粘在灯具上引起灯管爆裂。
保温设施
罗汉鱼的适合水温是28~30度，但如果低于这个温度对罗汉来说是没有什么生命的危险，只是这时候的罗汉肯定会变的特别难看。所以要养殖一条好的罗汉，保温措施是必不可少的。
市面上所售的保温设备种类繁多，但原则上以稳定保温为标准。这里就以加热棒为例来说明。我们选择加热棒应把质量放在第一位，因为质量差的加热棒可能会漏电，使鱼受到电击，甚至会因为它的失灵而把爱鱼煮成鱼汤。加热棒都有温度显示，但由于老化会有所偏差，所以加热棒必须配有温度计。
使用加热棒还有几点应该注意：
1．不要在加温的过程中直接从水里拿出加热棒，取出水面前应停止通电五分钟以上。加热棒不在水中，千万不能使用。
2．加热棒必须套上保护胶壳。防止鱼儿玩耍时不加热棒撞破。
3．无论加温还是冷却，在温度调节上都要采用循序渐进的方式，避免温度在短时间内变化太大，引起鱼体在生理上产生紧迫。
4．要准备一个备用的加热棒，以便在出现损坏时即使更换。
5．如果加热棒显示灯总是亮着，要密切观察温度计，这很有可能是已经损坏或即将损坏的先兆。
6.如遇加热棒损坏，要先切断加热棒的电源再处理，以免触电。
充氧设备
它能加强水中的容氧量，也能提高水的流动性从而加强过滤效果，并且协助排走水中的一些不良物质。充气设备主要是打气机（泵）。由于过滤设备也能担负充氧的作用，因此充气设备在家庭养鱼中不做强调。但如果缸中的鱼密度过大，过滤充氧无法满足鱼呼吸的需要时，就必须使用气泵充氧。
注意：
1．气泵要放在比鱼缸水位高的位置，避免在停电时发生水倒流现象，损坏气泵。
2．注意养鱼的密度，如密度较大，一定要充氧。
3．注意过滤和换水，即使清理粪便。保持良好水质，亦能有效提高水中的溶氧量。
鱼缸造景
鱼缸的背景可以根据个人不同的喜爱而选择。市面上有各式各样的背景纸，建议最好不要用黑色的。因为黑色的背景不能自然的把鱼的颜色显示出来。
鱼缸的造景也是根据个人的爱好来决定，大多数人都用石头和砂来造景。但应注意造景的材料不要有棱角，以免鱼在游动时被划伤。在造景方面不要太过密集，因为罗汉鱼是一种比较活泼的鱼。如造景密集，鱼儿容易碰伤。因为罗汉鱼吃得和排出的特别多，所以建议使用底砂来增加美观。
花罗汉并不是很难饲养的鱼种，但它特有的血统及外型常让它身价高高上。所以常常会使得有心想将她们做为宠物的朋友望而止步。其实我，我们大可以放心去饲养一只我们喜欢的花罗汉。只要在选购是注意，尽量挑选活的，身体完整健全的。如此一来，在配合你自己的造景设计。必定能营造出一缸
 
鱼病防治
/麦穗鱼 
麦穗鱼
1．病名：水痿病
病因：
（A）不良水质环境。
（B）表体受伤后造成。
（C）随后性水痿寄生感染。
症状：表体出现似棉絮状物质所附生。
治疗：
（A）加温乃是其中一个好方法。
（B）补充抗生素与抗菌剂等治疗。
（C）以孔雀绿或甲烯蓝等治疗。
2．病名：脱水病
病因：（A）水质不良所造成。（B）细菌或元虫的混合所侵入感染。
症状：腹部肿大，眼球凸出，或会呈现鳞片竖立如松果状的状况。
治疗：（A）马上改善水质。（B）补充抗生素或抗菌剂等治疗。（C）治疗不简单。
3．病名：烂口病
病因：（A）因水菌的寄生所引起。（B）水质恶化，令细菌易繁殖。
症状：口部及鳃盖处呈似白棉花团状，逐渐被侵蛀且腐烂：食欲不振、动作迟缓，继而死亡，此病症之传染之包在惊人，于几日内可导致全缸的鱼双死亡。
治疗：以四还素。份量计13毫克以上一公升的水为量，后将病鱼放至治疗箱内大约六至七天，每日抽换一半的水，并保持原有药量的药法。
4．病名：头洞病
病因：A）水质不良而引发。（B）缺乏维生素或矿物质。（C）六鞭毛虫与爱德华氏菌侵入感染。
症状：于客头周围会呈现大小不一的蛀洞。
治疗：
（A）马上改善水质。
（B）补充适应营养的维生素与矿物质。
（C）投入抗生素与抗原虫剂等治疗，如复方新诺明。
5．病名：休克病
病因：因人为的因素所造成。突传变的环境：如将鱼由酸性水质或由低温水捞出移至高温水，反之亦然。
症状：因不适合新的环境，使到罗汉鱼呈现休克状态而乱撞，有者甚至窒息死。
治疗：预防胜于治疗，于换水或买新鱼时，先试探水温及水质，可避免此病症。
6．病名：白点病
病因：乃是白点虫感染所引起。
症状：
（A）表体、鱼鳞、眼部及鳃等各布满约0.5-1.0MM之小白点，继而破损溃烂破离。
（B）鱼体发痒，并且会在石头上磨擦鱼体。
（C）鳃部大量寄生，增加黏液分泌，呼吸困难，窒息死亡。
治疗：
（A）提高水的温度28度-31度，连续一星期或十天。
（B）以甲烯蓝2-5PPM，连续3-20天长期药浴。
（C）一孔雀绿0.05-0.2PPM，每两三天药浴一次，连续五次。
7．病名：烂尾病/烂鳍病
病因：
（A）捕捞及运输时受伤。
（B）罗汉鱼互相打架造成伤口。
（C）不适合的水质。
（D）体外寄生虫攻击。
（E）柱状菌以及其他细菌的感染。
症状：鱼鳍末端出现混浊似白雾，随后发生破损出血等症状。
治疗：
（A）须隔离病鱼。
（B）注意与改善水质。
（C）因细菌感染，投喂与抗生素或抗菌剂。
8．病名：口棉病
病因：
（A）口唇部因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害。
（B）细菌严重感染继而发炎。
（C）水痿病附着寄生。
症状：口唇部出现潮红继而肿胀，进而有似棉絮状之物质附着。
治疗：
（A）须隔离病罗汉鱼。
（B）单单红肿出血之状况，投喂抗生素。
（C）被混合水痿菌感染，因配合甲烯蓝或孔雀绿等治疗。
9．病名：鳃病
病因：
（A）不适宜的水质环境所造成的伤害。
（B）被寄生虫的寄生感染。
（C）柱状菌及其他细菌感染。
症状：
（A）食欲完全丧失、体色变暗淡。
（B）鳃部肿胀，令鳃盖无法合壁。
（C）呼吸急促、困难、费力喘息之状况。
治疗：
（A）马上改善水质环境。
（B）须提高水中盐度0.3-0.5%（请勿过量）
（C）被寄生虫感染所造成，应先治疗寄生虫；如车轮虫，斜管虫或杯状虫等线毛虫类侵入感染时，一福马林20PPM。药裕它约12-24小时。
（D）治疗其他细菌性所感染。
10．病名：表体溃疡
病因：
（A）因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害。
（B）第二次性细菌感染所引发。
（C）结合菌等慢性所感染。
症状：表体呈现溃疡伤口，初期呈现丘疹状红肿出血，随后他激变破损溃烂穿孔，逐渐深凹扩大。
治疗：
（A）以抗生素或抗菌剂投喂。
（B）凝似结核病菌感染之罗汉鱼只最好淘汰。
11．病名：腹水病
病因：
（A）不良水质所引发伤害。
（B）细菌性侵入感染。
（C）被病毒性所感染。
（D）生理代谢有所障挨。
症状：罗汉鱼食欲不振或丧失、腹部明显膨大。初期症状呈现不明显，喂食欲逐渐减退，行动不灵活，喜欢躲藏于角落。进而伴随有立鳞现象。
治疗：不易治疗，可以试提高水中盐份，并补充配合抗生素等治疗。
12．病名：立鳞病
病因：
（A）水质不良而行成伤害。
（B）细菌性感染及伤害。
（C）病毒性侵入感染。
（D）生理代谢有所障碍
（E）被中毒或反应过敏。
症状：罗汉鱼食欲完全丧失，行动迟缓及不灵活，体外之鳞片竖立似松果，继而随伴有腹水或眼球凸出且红肿涨大。
治疗：此病不宜治疗，最好将之淘汰，或可常试提高水中的盐份并合投予抗生素等治疗。
13．病名：瘦病
病因：
（A）水质不适宜或不良。
（B）饲料不适宜。
（C）缸侣不适宜，长期于惊呵及紧迫。
（D）慢性疾病所引起。
症状：食欲减退、体色变暗淡、活力减退迟缓不灵活、逐渐衰弱。
治疗：
（A）改善水质环境于食饵，并配合营养之维生素。
（B）严重消受者，最好将之淘汰。
14．病名：凸眼病
病因：
（A）外伤所造成。
（B）生理代谢有所障碍
（C）反应过敏。
症状：罗汉鱼眼球明显胀凸出，偶而会随伴全身性的水肿或呈现竖立鳞片症状。
治疗：
（A）体外受伤或被感染，可投予抗生素等治疗。
（B）随伴有全身性水肿症状之鱼鱼只，最好淘汰。
15．病名：肠炎
病因：
（A）食饵不净，令细菌性侵入感染。
（B）投饵不妥当或大小餐，食量不定。
（C）肠道寄生虫所感染。
症状：将排泄粘液便，偶而粪便会附着肛门呈现拽拖粪状。严重之病症，食欲会完全丧失，肛门红肿继而出血。
治疗：
（A）马上改善水质环境与注意食饵并提供维生素。
（B）严重消瘦鱼只，最好放弃。
16．病名：肿眼病
病因：
（A）水质不良而引发，酸碱度不符。
（B）水质呈强碱性PH值令细菌易侵入。
症状：眼红肿犹如龙眼核。
治疗：将病罗汉鱼捞起来，以有机银液，每日点滴三至四次。
 
鱼病用药
/麦穗鱼 
麦穗鱼
鱼病是养鱼的大敌。科学选用药物，不仅可以有效的防治鱼病，而且不少药物对鱼类有调节代谢、促进生长、改善消化吸收、协调体内机制，以及提高饵、肥料效应等作用。当今选用药物的趋势是朝着"三效"(高效、速效、长效)和"三小"(剂量小、毒性小、副作用小)方向发展。但是，近几年来，我们发现许多养鱼者在鱼病用药过程中，忽视了一些细节问题，导致了不必要的损失。下面，我们结合自己和他人多年的实践，介绍鱼病用药"十看"经。
看季节4～9月一般是鱼类生长的旺季，也是鱼病流行的季节，我们一方面要想方设法提高鱼类的生长速度，另一方面也要切实抓好防病治病工作，提高成活率。因此，4～9月要求每月用药预防1次。
看时间应在晴天上午9：00～10：00或下午16：00～17：00用药，避开中午阳光直射时间。但阴天最好在中午12：00～13：00时用药。
看病因要根据鱼病发生的周期性来帮助分析和判断病因，对症用药。如随意用药会延误治疗时间，加重水体污染，使病情恶化。
看病情病情较轻或预防用药，可用剂量的下限；病情较重的病鱼，往往已失去摄食能力，则口服方法难以治疗。几种鱼病并发时，应先对其中比较严重的一种病使用药物。
看鱼类青、鲤、鲫鱼习惯栖息在水的底层，投喂药饵时，应用沉性药饵定点投喂；防治草、鳊鱼病时，应将药物粘在草料上投喂，可以避免其它吃食鱼争食药饵，能减少用药量；鲢、鳙鱼因是用鳃滤食，宜用稀面糊浆配成药浆，少量多次泼洒在水面上，可以提高投药效果。
看水质药物杀灭病原体的效果，常受水中各种因素影响，一般池水中有机物越多，水温越低，pH值越高，药物毒性就越小，安全浓度也越大。反之，有机肥越少，水温越高，pH值越低，则药物毒性就越大，安全浓度也越小。
看药物鱼类药物的来源甚广，可分为天然药物和人工合成药物。前者如植物性大蒜、大黄等；抗微生物药物土霉素、氯霉素等；无机盐药物有碘、氯等等。后者有人工合成磺胺类、高锰酸钾、漂白粉、敌百虫等。对药物的性能要了解，质量要保证。如漂白粉容易受潮分解，使用时要测定其有效含氯量后再行配药。过期的青霉素药效减低，甚至失效。硫酸铜溶解时水温不要超过60℃。硫酸亚铁应是透明的淡绿色结晶，易潮解生成黄棕色硫酸铁，失去药用价值。少数养鱼者，将过期鱼药加倍使用，想得到治疗目的，殊不知过期鱼药有效成分多已分解，而有毒物质明显增加，往往造成大量鱼苗、鱼种中毒死亡。
看用量鱼病防治药物用量过小，不能发挥消灭病原体的作用；用量过大，又可能致使鱼类中毒死亡。因此，必须严格掌握药物的用量。混水给药，将水剂或粉剂按整个用药水体体积，以mg/L或1×10－6表示，即为百万分率比例，如1?e水体含药1g为1×10－6，亦即1mg/L。具体做法上，先将药溶解于少量水中，使其均匀溶解后不断加入池水稀释，全池泼洒。混饵给药，将药物均匀混入饵料中，或制成颗粒饵料投喂。使用药量一种是按被治疗鱼类体重计算，如50kg鱼体重加呋喃唑酮5g，另一种按饵料重量计算，如1‰，即如1000kg饵料加痢特灵1kg(1000g)，然后每天按鱼体3%～5%量投饵，这是根据鱼食饵量来投喂。混合给药时应注意：一是药物混合要均匀。做法上，先取等量药物和饵料进行等比量混合，混合后再用混合的量取同等饵料作第2次混合，如此多次，直至全部饵料混合完为止，达到药量均匀分布。二是药物饵料中添加剂搭配要合理。如长期应用磺胺类药物，应补给维生素B1和K；应用氨丙淋时则减少维生素B1等。
看用法泼洒法应从上风处逐步向下风处进行，目的是使池塘中药液浓度均匀和防止人意外中毒。泼洒药物不能同时投喂饵料，最好先喂食，以免影响鱼类的摄食。鱼在浮头或浮头刚结束时，不应全池泼洒施药，否则会引起鱼的大批死亡。内服法要针对各种鱼的生活习性，选用有较强粘性的浮性饵料或沉性饵料混拌药物防治鱼病。浮性饵料可用米糠、麸皮拌药，沉性饵料可用菜饼粉、豆饼粉拌药。浸洗法，如须多次使用的药液，要在每次浸洗后酌情添加一些药物，以保证有效浓度，浸洗后的药液不能倒入鱼池。
看疗效用药后24h内，要随时注意鱼群动态，发现异常应立即加注新水抢救；若在4～6d内死鱼数量仍保持甚至超过治疗前的水平，说明无疗效，要分析原因，继续治疗。
 
垂钓技巧
/麦穗鱼 
 
特点
麦穗鱼
钓鱼人最烦的是麦穗鱼抢食闹钩。体小，一般在10厘米左右，而嘴尤小，因而吃食很难吞入口内，喜衔食并碎食。故无论蚯蚓、红虫、面食，它都积极抢食，而且往往衔着就跑。钓者的钓饵极易被它衔走又钓不上鱼来，甚为让人讨厌。钓鱼，特别是钓鲫鱼等不太大的鱼，最易受它干扰。过去农村池塘养鱼怕人偷钓，即养些麦穗鱼在塘内。防止麦穗鱼闹钩最好的办法是在钓饵上下功夫。一是鱼饵要大；二是要硬；三是颗粒状饵料，如玉米粒、豆腐干、蚂蚱、干合成颗粒饵料等等都可避免其干扰。
钓麦穗的钓具可以突出一个“小”字，小竿、小钩、小漂、小坠、小（细）线。线从0.6-2号均可；漂最好用短蜈蚣漂，小立漂也可；钩宜用短柄细条小钩；坠最好用窄嵌皮条或牙膏皮；钓饵可用细蚯蚓，刚刚套住钩尖即可，不要超出钩尖，否则鱼会咬饵不上钩。麦穗鱼咬钩时常是衔住即跑，因此浮漂表现为急剧下沉，要及时提竿，否则常会空钩，且被鱼咬去一些。用白面食做饵也可，但每钩都需换食，较为麻烦。
钓麦穗时忽然鱼不咬钩，常是大鱼进窝的信号，应密切注意，可能钓上大鱼。
 
注意事项
麦穗鱼之名，既是指它的体形大小如麦穗（一般不超过10厘米），也是指它随处可见，凡有麦生长之处必有此鱼。钓麦穗鱼几乎到了不择水面，不论技巧，随处下钩必有所获的地步。但仔细分析，可发现静水和水质透明度不高的肥水浅水域麦穗鱼较多；流速较快的河川和深水中无麦穗鱼；流水不快的河道，麦穗鱼能于深水抢食钓饵。在钓鲫鱼时，麦穗鱼的争食常使人恼火；但在钓鲤鱼等大中型底栖鱼类时，麦穗鱼由不断抢食到突然稀少，是大鱼进窝的一种讯号。麦穗鱼的经济意义不大，但资源丰富，趣味性强，其咬钩讯号的多样性和活动层面的无定规，对钓取其他鱼类有借鉴作用。
钓麦穗鱼的钓具以细线、小钩、轻坠和星漂为宜。线从0.6号到2号；钩宜用短柄矮颈丸型钩；坠用开口球状小坠或以牙膏管铅皮代替；星漂4颗就够了，每颗漂的长度不超过5毫米。麦穗鱼的食性很杂，为减少装饵和制饵的麻烦，用蚯蚓比较简单，但蚯蚓的长度不宜在钩尖外留出蠕动的余体，也毋须将钩体整个包没。麦穗鱼的食饵动作贪婪而迅捷，从钩的下降过程开始到沉底都表现为衔钩疾走。漂出现的讯号全是大幅度下沉，偶尔也会出现波状起伏，但速度之快只表现在衔钩之初。由于麦穗鱼的咬钩讯号非常明显和没有试探性动作，扬竿时机的把握就比较随便，也很少落空。只有在钩饵过大或过长时才会因鱼唇未达钩尖而拉空。麦穗鱼全年可钓，也不因气压的高低而影响其咬钩，只是在气压较低时会更多地在水的中层抢食下沉的钩饵。
 
生物保护
/麦穗鱼 
从大理市洱海管理局获悉，随着洱海水生态环境的日趋良好，2001年以来已几近绝迹的麦穗鱼（俗称三角嘴）、中华（俗称国币鱼）两种洱海土著鱼类，2013年开海以来已在市场上大量出现。
麦穗鱼、中华两种洱海土著鱼类，均为杂食性小型鱼类，生长在水域环境较好的地方，以浮游动植物为食。其中中华为寄生鱼类，寄生于蚌、螺类水生生物上。2001年，由于水体富营养化加剧，洱海中蚌、螺类水生生物曾出现大规模的灭绝，麦穗鱼、中华两种土著鱼类也因此一度几近绝迹。
2013年1月至4月，洱海水质为II类水质，其余月份为III类水质。洱海同期蓝藻细胞下降300万个单位每升，水体富营养化大大降低。洱海生物保有量为21万单位（去年16万单位），水生生态体系呈现良性发展趋势。
