https://baike.baidu.com/item/麦穗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
麦穗鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
麦穗鱼，Pseudorasbora parva (Temminck et Schlegel, 1846)，是鲤亚目，鲤科，鮈亚科，麦穗鱼属的一种鱼类。亚洲的原住民，但因引入欧洲而成为了当地的入侵物种。是我国重要的经济鱼类。
中文学名
麦穗鱼
拉丁学名
Pseudorasbora parva (Temminck et Schlegel, 1846)
二名法
Pseudorasbora parva Tamminck et Schlegel
界
动物界
门
脊索动物门 Chordata
亚    门
脊椎动物亚门 Vertebrata
纲
硬骨鱼纲 Osteichthyes
亚    纲
辐鳍亚纲 Actinopterygii
目
鲤形目 Cypriniformes
亚    目
鲤亚目 Cyprinoidei
科
鲤科 Cyprinidae
亚    科
鮈亚科 Gobioninae
属
麦穗鱼属 Pseudorasbora
种
麦穗鱼
分布区域
东亚大陆、日本及台湾各地淡水域。
英文名
Stone moroko
目录
1
简述
2
外形特征
3
分布范围
4
生活环境
5
品种挑选
6
食用价值
7
垂钓技巧
▪
特点
▪
注意事项
麦穗鱼简述
编辑
体长，稍侧扁。无须。唇薄，简单。臀鳍无硬刺，分枝鳍条6根。背鳍无硬刺。
麦穗鱼
下咽齿1行，5—5。侧线鳞35—38。体侧鳞片的后缘常具新月形黑斑。体长约100mm。生活于池塘、湖泊、沟渠中，以枝角类、桡足类等为食。5—6月繁殖，产粘性卵。雄鱼有护卵行为。个体小，无经济价值。广布于除青藏高原之外的我国各地。[1] 
麦穗鱼外形特征
编辑
麦穗鱼(6张)
头尖，略平扁。口上位。无须。背鳍无硬刺。生殖时期雄鱼体色深黑，吻部、颊部出现珠星。雄鱼个体大，雌鱼个体小，差别明显。[2] 
麦穗鱼分布范围
编辑
东亚大陆、日本及台湾各地淡水域均有分布，在我国东部地区为土著物种，[3] 
由于其吃蚊子幼虫等特性，许多国家引进其来灭蚊，但由于缺乏天敌，有成为外来入侵物种的隐患，在云贵高原地区成为外来入侵物种，是滇池等湖泊土著物种灭绝的元凶之一。
麦穗鱼生活环境
编辑
麦穗鱼家族图册(6张)
常见于江河、湖泊、池塘等水体。生活在浅水区。杂食，主食浮游动物。产卵期4～6月。卵椭圆形，具黏液．成串地粘附于石片、蚌壳等物体上，孵化期雄鱼有守护的习性。[3] 
麦穗鱼分布极广，几乎所有淡水水域都有它的踪迹。但具体来说，静水水域和水的透明度不高的水域麦穗鱼较多，而水流较急又深的水域少有麦穗鱼。水草较多的池塘麦穗更多，因它大量吞食附着于水草的各种鱼卵。[3] 
麦穗鱼品种挑选
编辑
麦穗鱼
部分地区养殖麦穗鱼作为经济鱼类，挑选麦穗鱼可根据参照国外的分级标准。一般体色较深，花斑仅1-2个，身体较长者只能列为C级（三级）；以身体中间为界，后部花斑排列不超过中间，但体表较为光亮，鳞片上有一些闪光星点分布者可列为B级（二级）；花斑排列延伸过中间接近头部，鳃后靠下体表呈红趋势，体表闪光星点分布广泛，斑纹清晰者应列为A级（一级）；有更奇特的特征，如文字斑、奇特花色、星点特色、艳丽特色等，均有列为特级的资格。
麦穗鱼食用价值
编辑
随着民众消费多样化，油炸麦穗鱼作为—道美睐开始走上餐桌，同时随着家养水生宠物的逐渐兴起，麦穗鱼
麦穗鱼
作为优质饵料鱼的需求量越来越大，市场售价逐渐攀高。麦穗鱼的做法其实及其简单。成本低廉,操作也并不复杂,而口感鲜美,也不失为节日菜谱。尤其是换季了,家中的男女老少来份麦穗鱼,营养又易美味;麦穗鱼有很多的做法，正确的做法才能做出来好吃的麦穗鱼.麦穗鱼的最好做法是能做到不油不腻，这样的麦穗鱼吃起来才会香。　　[4] 
麦穗鱼垂钓技巧
编辑
麦穗鱼特点
钓鱼人最烦的是麦穗鱼抢食闹钩。体小，一般在10厘米左右，而嘴尤小，因而吃食很难吞入口内，喜衔食并
麦穗鱼(6张)
碎食。故无论蚯蚓、红虫、面食，它都积极抢食，而且往往衔着就跑。钓者的钓饵极易被它衔走又钓不上鱼来，甚为让人讨厌。钓鱼，特别是钓鲫鱼等不太大的鱼，最易受它干扰。过去农村池塘养鱼怕人偷钓，即养些麦穗鱼在塘内。防止麦穗鱼闹钩最好的办法是在钓饵上下功夫。一是鱼饵要大；二是要硬；三是颗粒状饵料，如玉米粒、豆腐干、蚂蚱、干合成颗粒饵料等等都可避免其干扰。
钓麦穗的钓具可以突出一个“小”字，小竿、小钩、小漂、小坠、小（细）线。线从0.6-2号均可；漂最好用短蜈蚣漂，小立漂也可；钩宜用短柄细条小钩；坠最好用窄嵌皮条或牙膏皮；钓饵可用细蚯蚓，刚刚套住钩尖即可，不要超出钩尖，否则鱼会咬饵不上钩。麦穗鱼咬钩时常是衔住即跑，因此浮漂表现为急剧下沉，要及时提竿，否则常会空钩，且被鱼咬去一些。用白面食做饵也可，但每钩都需换食，较为麻烦。
钓麦穗时忽然鱼不咬钩，常是大鱼进窝的信号，应密切注意，可能钓上大鱼。
麦穗鱼注意事项
麦穗鱼之名，既是指它的体形大小如麦穗（一般不超过10厘米），也是指它随处可见，凡有麦生长之处必有此鱼。钓麦穗鱼几乎到了不择水面，不论技巧，随处下钩必有所获的地步。但仔细分析，可发现静水和水质透明度不高的肥水浅水域麦穗鱼较多；流速较快的河川和深水中无麦穗鱼；流水不快的河道，麦穗鱼能于深水抢食钓饵。在钓鲫鱼时，麦穗鱼的争食常使人恼火；但在钓鲤鱼等大中型底栖鱼类时，麦穗鱼由不断抢食到突然稀少，是大鱼进窝的一种讯号。麦穗鱼的经济意义不大，但资源丰富，趣味性强，其咬钩讯号的多样性和活动层面的无定规，对钓取其他鱼类有借鉴作用。钓麦穗鱼的钓具以细线、小钩、轻坠和星漂为宜。线从0.6号到2号；钩宜用短柄矮颈丸型钩；坠用开口球状小坠或以牙膏管铅皮代替；星漂4颗就够了，每颗漂的长度不超过5毫米。麦穗鱼的食性很杂，为减少装饵和制饵的麻烦，用蚯蚓比较简单，但蚯蚓的长度不宜在钩尖外留出蠕动的余体，也毋须将钩体整个包没。麦穗鱼的食饵动作贪婪而迅捷，从钩的下降过程开始到沉底都表现为衔钩疾走。漂出现的讯号全是大幅度下沉，偶尔也会出现波状起伏，但速度之快只表现在衔钩之初。由于麦穗鱼的咬钩讯号非常明显和没有试探性动作，扬竿时机的把握就比较随便，也很少落空。只有在钩饵过大或过长时才会因鱼唇未达钩尖而拉空。麦穗鱼全年可钓，也不因气压的高低而影响其咬钩，只是在气压较低时会更多地在水的中层抢食下沉的钩饵。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
刘明玉,解玉浩,季达明 主编．中国脊椎动物大全：辽宁大学出版社，2000
2.
  
肖智，蓝宗辉，陈湘粦.中国麦穗鱼属一新种(鲤形目,鲤科)，动物分类学报，2007，（4）.
3.
  
曾燏.入侵种麦穗鱼的形态特征分析，水生态学杂志，2012，（2）.
4.
  
梁拥军，孙向军，杨广，李文通，乔秀亭，史东杰，魏东，张欣.麦穗鱼营养成分组成测定与评价，安徽农业科学，2010，（4）.
词条标签：
科学百科生命科学分类
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
