https://baike.baidu.com/item/麻尔柯河高原鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
麻尔柯河高原鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
麻尔柯河高原鳅（T.markehenensis）为鳅科高原鳅属的鱼类，分布于青海省长江上游支流麻尔柯河。
中文学名：
麻尔柯河高原鳅
二名法：
T.markehenensis
界    ：
动物界
门    ：
脊索动物门 Chordata
纲    ：
辐鳍鱼纲 Actinopterygii
目    ：
鲤形目 Cypriniformes
科    ：
鳅科 Cobitidae
属    ：
高原鳅属 Triplophysa
种    ：
麻尔柯河高原鳅
分布：
青海省长江上游支流麻尔柯河
身体延长，前躯呈圆筒形，后躯侧扁。口下位。下颌边缘锐利，铲状，露出于下唇之外。须三对。尾柄较高，其起点处的宽小于尾柄高。头稍平扁。前后鼻孔紧邻，前鼻孔瓣状。颌须后伸到眼后缘或稍超过。唇薄，唇面具浅皱褶。背鳍不分枝鳍条粗壮变硬，至少近基部的1/2长度是硬的。腹鳍末端到臀鳍起点。无鳞。侧线完全。背部在背鳍前后各有4-6个暗褐色横斑条，沿侧线有一列圆形斑。鳔后室长筒形，膜壁增厚变硬，无弹性，其长度约相当于2-4个脊椎骨长度。肠螺纹形。骨质鳔囊、次性征近似于岷县高原鳅。体长104-108mm。栖息于急流石砾底河段，以刮食着生藻类为食，兼食水生昆虫等。无渔业价值。分布于青海省长江上游支流麻尔柯河。
