https://baike.baidu.com/item/黄尾密鲴


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黄尾密鲴
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
黄尾密鲴(Xenocypris davidi Bleeker),为鲴亚科鱼类，俗名黄尾、黄片等，是一种中小型经济鱼类，生活在水体的中下层·
中文学名
黄尾密鲴
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
科
鲤科 
以附生硅藻、水底腐殖质和高等水生植物的碎屑为食，广泛分布于长江、钱塘江、闽江等水系。体形圆长，肉质肥实，内脏少，该鱼肉质细嫩、营养丰富，并且易养、病少。其生活空间和食性，与其他的养殖鱼没矛盾，生长速度快于其他
黄尾密鲴(7张)
鲴鱼，是主养和混养的理想品种，也是天然水域增殖放流的优良品种。在不增加饵料和劳力的情况下，与其他鱼一起混养，每亩能增产六十到八十斤。
黄尾密鲴的含肉率为 82 .60 % ,肌肉中蛋白质占 17.90 % ,脂肪占 1.40 % ,水分占 79.32 % ,灰分占1.2 1%。含有 18种氨基酸 ,总量为 17.32 % ,其中人体 8种必需氨基酸占总量的 42.26 %。[1] 
黄尾密鲴(6张)
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
黄尾密鲴肌肉营养成分分析	张忠萍; 余志坚; 肖增雪; 秦海明; 汪洪; 洪一江	水利渔业	 2002-11-25
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
