http://www.baike.com/wiki/黄尾鲴


 
形态特征
/黄尾鲴 
黄尾鲴
体长而侧扁，较银鲴为厚。最大长400毫米，一般2年鱼约200毫米。
头小。吻钝。口下位，略呈弧形。下颌前缘有薄的角质层。眼较大，侧上位。眼后头长大于吻长。鼻孔位于眼的前上部，至吻端与至眼前缘的距离约相等。鳞中大；侧线完全，在胸鳍上方略下弯，向后伸入尾柄中央。
背鳍起点约与腹鳍起点相对或稍前．至吻端的距离小于至尾鳍基的距离。胸鳍末端尖，后伸不达腹腹起点。腹鳍末端不达肛门，其基部有l-2片长形腋鳞。腹部无腹棱或在肛门前有短的腹棱。臀鳍末端不达尾鳍基部。尾鳍叉形。
鳃耙短，呈三角形，排列紧密。下咽骨近弧形，较窄。下咽齿3行，主行齿侧扁，上端有长的咀嚼面，顶端稍尖；外侧两行咽齿细长。鳔2室，后室长为前室长的2 3倍左右。成鱼肠长为体长的3．8-6．9倍，多为5-6倍。腹膜黑色。新鲜标本背部灰黑色，腹部及体下半部银白色。鳃盖骨后缘有一浅黄色斑块，尾鳍呈黄色，固定标本黄色消褪。
本种和银鲴较相似，容易混淆。主要区别为本种体相对地高、厚；鳞片数较多；新鲜时尾鳍黄色；分布范围也较银鲴狭。
 
学名
/黄尾鲴 
Xenocypris davidi Bleeker，俗名黄尾、黄片、黄姑子、黄尾刁，鲤科口小．下位，横裂，下颌具角质边缘。下咽齿3行。鳃耙47～51。侧线鳞63～68。腹部在肛门前方有不明显的腹棱。
 
生活环境
/黄尾鲴 
黄尾鲴
在江河、湖泊的底层。以下颌角质边缘刮食底层着生藻类和高等植物碎屑。2年性成熟，4～6月产卵。生殖季节亲鱼群集溯游到浅滩处产卵，卵粘性。
黄尾鲴仔幼鱼阶段的食性是随着鳃耙和肠管形态的变化而变化。体长11.8—12.3mm，鳃耙形状开始分化，肠呈1—2弯曲，仔鱼吞食小型枝角类，主要是裸腹溞；体长15.8—17.4mm，口端位，鳃耙成筛网，肠呈4—8弯曲，前肠膨大，主要食物是腐屑，摇蚊幼虫,“水华”型的裸藻与蓝绿藻。体长18mm的幼鱼，口下位,鳃耙与肠管进一步发育，幼鱼转入底栖，其前肠内含物主要为泥沙、腐屑、摇蚊幼虫，浮游动物与浮游植物。
黄尾鲴成鱼的主要食物为大量的腐屑和极少数的着生硅藻、颤藻。成鱼食物营养价值很差，其总N含量为0.372%，有机质为4.8%，每克湿重的热值为146.35卡，成鱼周年摄食，摄食量大，这是黄尾鲴摄食的特点。
 
黄尾鲴
/黄尾鲴 
黄尾鲴
（Xenocypris davidi Bleeker）隶属鲤科，俗称黄尾、黄片、黄姑子、黄尾刁。在我国的黄河、长江和珠江均有分布。黄尾鲴具有肉质好、生长快、食性广、抗病能强和容易捕捞的特点，可在水库、湖泊、池塘养殖。
 
生态特征
/黄尾鲴 
黄尾鲴
黄尾鲴是淡水生长的中小型鱼类，生活在水体的中下层，体长稍扁，头小、尖，吻端圆突，口近下位，呈一横裂，下颌有一发达的角质边缘；背侧灰色，腹部白色，鳃盖后缘有一条浅黄色的斑块，尾鳍桔黄色。主要摄食植物碎屑、腐殖质和底层着生的藻类，池塘养殖可投喂糠、麸。最适生长水温22℃-24℃，耐氧能力近似白鲢。在自然界中，黄尾鲴1龄鱼可达100-200克，性成熟期为2龄，繁殖季节在4-6月份，亲鱼集群溯游到浅滩产卵。
 
养殖技术
/黄尾鲴 
黄尾鲴
鱼苗孵出5天后体长约0.5厘米，可进入鱼种培育。育种塘可用土池，面积1-2亩，水深1.6米左右，底质平坦，水源充足，排灌方便。投苗前每亩用生石灰100公斤消毒后，每亩再施入经发酵的粪肥500公斤，或每亩用绿肥1500公斤培育浮游生物，让鱼苗有充足的天然饵料。鱼苗投放前要试水检查毒性，方法是在池塘中的小网箱试养少量鱼苗，30小时后存活才真正放苗。鱼苗放养前每5万尾苗投喂1-2个熟蛋黄粉，饱食后再按每亩10-15万尾的密度投放到育种塘。随着鱼苗长大要补充饲料，可继续施放经发酵的粪肥培育水色和适量泼洒豆浆，半个月后鱼苗长至3厘米时开始投喂米糠 、麦麸等精饲料，日投喂量为鱼体重的15%-20%。鱼苗培育过程中要注意调节好水质，由于经常施肥和投饵，粪渣残饵容易败坏水质，因此每隔2-3天换水三分之一，最好保持微流水。还可在育苗塘中放养一些水仙、浮萍等净化水质。鱼苗长至3-5厘米时要进行拉网锻炼的分疏放养，同一池塘鱼苗规格尽量一致，一般放养密度3-4厘米的每亩放养8-10万尾，5-6厘米的每亩放养5-6万尾。经过2-3个月的培养，可长成6厘米以上规格的鱼种，这时可进入养成阶段。池塘养殖黄尾鲴大多是和家鱼搭配养殖，每亩投放200尾左右，管理方法同家鱼，在不增加饲料的情况下可收获80公斤左右的产量。黄尾鲴也可在大水面增养殖，由于能自行繁殖形成自然种群，2-3年后可有长期的收获。
