http://www.baike.com/wiki/黄河雅罗鱼


 
形态特征
/黄河雅罗鱼 
黄河雅罗鱼 
全长95—292毫米，体长64—246毫米。体长，侧扁。吻尖。口端位，口裂倾斜而宽大，上颌较下颌稍长。唇薄，无角质边缘。眼较小，位于头的前半部，眼后头长大于合并后缘距吻端距离。 
头背部较平扁。头后部至
背鳍
起点较平直，略呈弧形。下咽齿主行较细长，端部弯曲，呈钩状。鳃耙短小，排列稀。鳞中等大，薄而圆，银白色。腹部鳞较体侧鳞小。侧线前部向下弯成弧形，向后伸至尾柄正中轴。
腹鳍
外侧有腋鳞。代门靠近
臀鳍
起点。 
背鳍起点至吻的距离大于至
尾鳍
距离，个别距离相等。
胸鳍
较长。腹鳍起点位于背鳍起点之前。背鳍最后枝
鳍条
末梢多数超过臀鳍起点的垂直线。尾鳍分叉，上下叶末端颇尖。 
浸泡标本体背部黄褐色，腹部银白色，各鳍均为淡白色。生活时鳞片具有银白色光泽，鱼体淡白色，鳍淡黄色。
[1]
 
 
栖息生态
/黄河雅罗鱼 
喜栖息在河口、小河、
渠道
等较静的水体内，捕获后易死亡。杂食性，以水生
昆虫
、
桡足类
为主要食料，亦摄食水生高等
植物
如
硅藻
、
绿藻
等。 
 
繁殖习性
/黄河雅罗鱼 
黄河雅罗鱼产卵要求在缓流和砾石滩，产卵的温度在15摄氏度左右。在
青海
产卵期为5月上旬。每年，这些高原鱼种随着河水下泄，一直到兰州河段，到了产卵季节以后，还要洄游到龙羊峡河段。成熟时雄鱼有显著副性征，即吻部、颌部、眼周围及侧有乳白色珠状小突起。 
 
地理分布
/黄河雅罗鱼 
青海省
在
西宁市
各水支流，以及
贵德
、
民和
等地。中国
河南省
西部直达
青海
共和曲沟一带
黄河
干支流常见。 
 
经济意义
/黄河雅罗鱼 
可食用，具有一定经济价值。
 
现状
/黄河雅罗鱼 
1、随着上游水电站的增加，
龙羊峡
到
刘家峡
之间，密集的梯级水电开发，为鱼类的
洄游
设置了一道又一道闸门，鱼类种群的生存空间，已经日见狭窄。 
2、造成鱼类灾难的另一原因是温度。
黄河
上游的大型水库，在每年秋季都要蓄水，在蓄水的同时，也拦截了巨大的热量，直接导致下游河流的水温下降。在
龙羊峡水库
下游，鱼类产卵季节的水温，降到了七八度，这是对鱼类毁灭性的打击。目前（截止2013年），黄河雅罗鱼已处于濒危境地。
[2]
 
