https://baike.baidu.com/item/黄河雅罗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黄河雅罗鱼
编辑
锁定
黄河雅罗鱼，Leuciscus chuanchicus， 鲤科雅罗鱼属的一个物种。喜栖息在河口、小河、渠道等较静的水钵内，捕获后易死亡。寻杂食食性，经水生昆虫、桡足类为主要食料，亦摄食水生高等植物如硅藻、绿藻等。
中文学名
黄河雅罗鱼
拉丁学名
Leuciscus chuanchicus
别    称
鲤鱼（贵德）、白鱼（民和）
二名法
Kessler
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
雅罗鱼亚科
属
雅罗鱼属
种
黄河雅罗鱼
目录
1
形态
2
栖息生态
3
繁殖习性
4
地理分布
5
经济意义
6
现状
黄河雅罗鱼形态
编辑
黄河雅罗鱼图(5张)
测量标本5尾，全长95—292毫米，体长64—246毫米。采自西宁市和民和县各支流中。体长，侧扁。吻尖。口端位，口裂倾斜而宽大，上颌较下颌稍长。唇薄，无角质边缘。眼较小，位于头的前半部，眼后头长大于合并后缘珐吻端距离。
头背部较平扁。头后部至背鳍起点较平直，略呈弧形。下咽齿主行较细长，端部弯曲，呈钩状。鳃耙短小，排列稀。鳞中等大，薄而圆，银白色。腹部鳞较体侧鳞小。侧线前部向下弯成弧形，向后伸至尾柄正中轴。腹鳍外侧有腋鳞。代门靠近臀鳍起点。
背鳍起点至吻的距离大于至尾鳍距离，个别距离相等。胸鳍较长。腹鳍起点位于背鳍起点之前。背鳍最后枝鳍条末梢多数超过臀鳍起点的垂直线。
尾鳍分叉，上下叶末端颇尖。浸泡标本体背部黄褐色，腹部银白色,各鳍均为淡白色。生活时鳞片具有银白色光泽，鱼体淡白色，鳍淡黄色。
黄河雅罗鱼(5张)
黄河雅罗鱼栖息生态
编辑
喜栖息在河口、小河、渠道等较静的水钵内，捕获后易死亡。寻杂食食性，经水生昆虫、桡足类为主要食料，亦摄食水生高等植物如硅藻、绿藻等。
黄河雅罗鱼繁殖习性
编辑
黄河雅罗鱼产卵要求在缓流和砾石滩，产卵的温度在15摄氏度左右。在青海产卵期为5月上旬。每年，这些高原鱼种随着河水下泄，一直到兰州河段，到了产卵季节以后，还要洄游到龙羊峡河段。成熟时雄鱼有显著副性征，即吻部、颌部、眼周围及侧有乳白色珠状小突起。
黄河雅罗鱼地理分布
编辑
青海省在西宁市各水支流，以及贵德、民和等地。中国河南省西部直达青海共和曲沟一带黄河干支流常见。
黄河雅罗鱼经济意义
编辑
体长可达400毫米，体重达1公斤以上，可食用，具有一定经济价值。
黄河雅罗鱼现状
编辑
1、随着上游水电站的增加，龙羊峡到刘家峡之间，密集的梯级水电开发，为鱼类的洄游设置了一道又一道闸门，鱼类种群的生存空间，已经日见狭窄。
2、造成鱼类灾难的另一原因是温度。黄河上游的大型水库，在每年秋季都要蓄水，在蓄水的同时，也拦截了巨大的热量，直接导致下游河流的水温下降。在龙羊峡水库下游，鱼类产卵季节的水温，降到了七八度，这是对鱼类毁灭性的打击。2013年，黄河雅罗鱼已处于濒危境地。
词条图册
更多图册
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
