http://www.baike.com/wiki/黄河裸裂尻鱼

黄河裸裂尻鱼
科名：
 
鲤科
 
学名：
Schizopygopsis pylzovi Kessler (Kess-ler)
别名：
小嘴湟鱼、小嘴巴鱼、[鱼景]鱼
生态：
 栖息于高原地区的黄河上游干支流和湖泊及柴达木水系。越冬时潜伏于河岸洞穴或岩石缝隙之中，喜清澈冷水。分布海拔常在2000-4500m高度。以摄食植物性食物为主，常以下颌发达的角质边缘在沙砾表面或泥底刮取着生藻类和水底植物碎屑，兼食部分水生维管束植物叶片和水生昆虫。最小性成熟个体雄性体长16.1cm，体重35g，精巢重1.8g，3龄雌性21.5cm，体重108.1g，卵巢重4.7g，4龄雌性个体体长32.2cm，体重462.5g，绝对怀卵量12882粒。  
分布：
分布于
兰州
以上
黄河
水系的干支流和附属水体，如
岳古宗列曲
、
星宿海
、
扎陵湖
、
鄂陵湖
，黄河干流，包括玛多县、达日县、玛沁县、久治县、贵南、尖扎、同德、同仁、贵德、共和曲沟等，支流大通河有祁连默勒曲、大通县北川、湟中、西宁南川、湟水等以及
柴达木盆地
 
诺木洪河
、
香日德河
、
托索湖
、
阿拉克湖
等水域。  测量最大个体体长达330mm以上，为产区主要经济鱼类。
药用价值：
【功 效】：祛瘀止痛、通经调经、排脓消炎。
【主 治】：治胃脘痛、月经不调、疮疖、肠痛。
【性味归经】：苦、咸，寒。肺、脾、胃、大肠四经。
【用法用量】：内服：冲服，适量。
【别 名】：小嘴巴鱼、湟鱼(《中国药用动物志》)
【药材的采收与储藏】：捕捉后，除去内脏洗净鲜用。
【考 证】：始载于
《中国药用动物志》
 。 
