https://baike.baidu.com/item/黄沙鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黄沙鳅
编辑
锁定
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
黄沙鳅，Botia xanthi (Gunther, 1888)，鳅科沙鳅属的一种鱼类。体长，前部略呈圆筒形，尾柄侧扁。口亚下位，口裂呈马蹄形，唇的皮褶较厚。吻长，尖而突出，吻皮盖过上颌，须3对，2对在吻端，1对在口角。前后鼻孔靠近，中间有一分离的皮褶，鼻孔到吻端的距离大于至眼的距离。
中文学名
黄沙鳅
拉丁学名
Botia xanthi (Gunther, 1888)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
科
鳅科
亚    科
沙鳅亚科
属
沙鳅属
种
黄沙鳅
目录
1
形态特征
2
生活习性
黄沙鳅形态特征
编辑
背鳍条Ⅲ，9～10；臀鳍条Ⅲ，5；鳃耙外侧无，内侧12～15，脊椎骨33～34。体长，前部略呈圆筒形，尾柄侧扁。口亚下位，口裂呈马蹄形，唇的皮褶较厚。吻长，尖而突出，吻皮盖过上颌，须3对，2对在吻端，1对在口角。前后鼻孔靠近，中间有一分离的皮褶，鼻孔到吻端的距离大于至眼的距离。眼很小，侧上位。眼在吻端与鳃盖后缘的正中。眼前下缘具有1根基部分双叉的刺，末端伸至眼径中部的下方，鳃孔很小，鳃膜在胸鳍基部与峡部侧面相连。背鳍无硬刺，起点至吻端的距离大于至尾鳍基部的距离。胸鳍呈圆扇形，仅伸至胸、腹鳍距离的2/5处，基部有1个长形的皮褶。臀鳍短小，无硬刺，尾鳍分叉较浅，上、下叶边缘略呈圆形。鳞片细小，侧线完全，横贯体侧正中。肛门在腹鳍基部至臀鳍起点之中点或略靠近腹鳍基部。头部深褐色，吻端至眼前缘有两条褐色斑纹。背部褐色，腹部灰白色。鳃盖后缘至尾鳍基部之间有13～14条深褐色横斑纹，尾鳍基部上下各有1个黑色斑点，背鳍有排列不规则的深褐色圆点，尾鳍具有许多褐色斑点，并排列成行。胸鳍、腹鳍、臀鳍与腹部色泽相同。 [1] 
黄沙鳅生活习性
编辑
小型底栖鱼类，主要摄食水生昆虫。 [1] 
参考资料
1.
  
黄沙鳅 
．农业户[引用日期2015-06-17]
词条标签：
自然
