http://www.baike.com/wiki/黄石爬鮡


 
形态特征
/黄石爬鮡 
黄石爬鮡
黄石爬鮡眼小，眼缘清楚。
鼻须
几达或略超过眼前缘；
颌须
末端延长、尖细，超过
鳃孔
下角；外侧颏须刚达或略超过
胸鳍
起点。鳃孔下角多数与胸鳍第一分枝鳍条基部相对，少数与第2—4分枝鳍条相对。上颌齿带整块或中央有一小缺刻。上唇、口侧及前胸有小乳突，往后仅表现为略粗糙，腹部光滑。
背鳍起点至吻端等于至脂鳍起点稍后或将达
脂鳍
基中点；背鳍平卧时，显著不及脂鳍起点，末端与腹鳍基后端相对，或稍前、稍后。脂鳍后端不与尾鳍连合，界线分明。起点与腹鳍末端相对，或略前、略后，基长小于前背长。臀鳍起点距尾鳍基显著大于至腹鳍起点，少数相等。
胸鳍
一般不达腹鳍起点，少数几达或刚达。腹鳍盖过肛门，起点至
臀鳍
起点的距离小于或等于至鳃孔下角的距离。
肛门
至臀鳍起点相当于至腹鳍基后端或稍前。尾鳍近于平截。
背部和体侧为橄榄色。脂鳍后部上缘黄色，其余各鳍灰黑。
[1]
 
 
生境
/黄石爬鮡 
生活在急流多石的水底，摄食水生
昆虫
，故易用沉钩捕获。
 
分布
/黄石爬鮡 
中国特有种，分布于
金沙江
、岷江水系，青海通天河，
四川灌县
、青衣江、
白水河
，云南丽江县巨甸，西藏江达。
模式产地在四川灌县。
