https://baike.baidu.com/item/黄石爬鮡


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黄石爬鮡
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
黄石爬鮡为长江上游的特有鱼类，分布于长江上游金沙江、岷江水系。为中小型底栖鱼类，常匍匐在河流砾石滩上生活，食水生昆虫及其幼虫。肉味鲜美，有一定经济价值。
中文学名
黄石爬鮡
拉丁学名
Euchiloglanis kishinouyei Kimura,1934
别    称
石爬子,黄石爬
界
动物界
门
 Chordata:脊索动物门
纲
 Osteichthyes:硬骨鱼纲
目
Siluriformes:鲇形目
科
Sisoridae:鮡科
属
Euchiloglanis:石爬鮡属
分布区域
云南，四川
目录
1
形态特征
2
生境
3
分布
黄石爬鮡形态特征
黄石爬鮡[1] 
眼小，眼缘清楚。鼻须几达或略超过眼前缘；颌须末端延长、尖细，超过鳃孔下角；外侧颏须刚达或略超过胸鳍起点。鳃孔下角多数与胸鳍第一分枝鳍条基部相对，少数与第2—4分枝鳍条相对。上颌齿带整块或中央有一小缺刻。上唇、口侧及前胸有小乳突，往后仅表现为略粗糙，腹部光滑。　　背鳍起点至吻端等于至脂鳍起点稍后或将达脂鳍基中点；背鳍平卧时，显著不及脂鳍起点，末端与腹鳍基后端相对，或稍前、稍后。脂鳍后端不与尾鳍连合，界线分明。起点与腹鳍末端相对，或略前、略后，基长小于前背长。臀鳍起点距尾鳍基显著大于至腹鳍起点，少数相等。胸鳍一般不达腹鳍起点，少数几达或刚达。腹鳍盖过肛门，起点至臀鳍起点的距离小于或等于至鳃孔下角的距离。肛门至臀鳍起点相当于至腹鳍基后端或稍前。尾鳍近于平截。　　背部和体侧为橄榄色。脂鳍后部上缘黄色，其余各鳍灰黑。[2] 
黄石爬鮡生境
生活在急流多石的水底，摄食水生昆虫，故易用沉钩捕获。[2] 
黄石爬鮡分布
中国特有种，分布于金沙江、岷江水系，青海通天河，四川灌县、青衣江、白水河，云南丽江县巨甸，西藏江达。
模式产地在四川灌县[1] 
参考资料
1.
  
黄石爬鮡 
．.[引用日期2014-01-23]
2.
  
黄石爬鮡 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-19]
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
