http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=FA2E1DEC-F9A0-43D7-AA35-2BBBE09524A2


Euchiloglanis kishinouyei
Euchiloglanis kishinouyei
 Kimura,1934
黄石爬鮡
黄石爬(四川灌县)(HuángShíPá)
石爬子(ShíPáZǐ)
        背鳍条i-5—6；臀鳍条i-4—5；胸鳍条i-12—14；腹鳍条i-5。 
        体长为体高的5．1—7．7倍，为头长的3．4—4．4倍，为尾柄长的3.4—5.5倍，为前背长的2．5—3．1倍。头长为头宽的1.0一1.2，为吻长的1.7—2.1倍，为眼间距的3．0—4．2倍，为口裂宽的1．9—2．0倍。尾柄长为尾柄高的2.4—3.2倍。
        眼小，眼缘清楚。鼻须几达或略超过眼前缘；颌须末端延长、尖细，超过鳃孔下角；外侧颏须刚达或略超过胸鳍起点。鳃孔下角多数与胸鳍第一分枝鳍条基部相对，少数与第2—4分枝鳍条相对。上颌齿带整块或中央有一小缺刻。上唇、口侧及前胸有小乳突，往后仅表现为略粗糙，腹部光滑。
        背鳍起点至吻端等于至脂鳍起点稍后或将达脂鳍基中点；背鳍平卧时，显著不及脂鳍起点，末端与腹鳍基后端相对，或稍前、稍后。脂鳍后端不与尾鳍连合，界线分明。起点与腹鳍末端相对，或略前、略后，基长小于前背长。臀鳍起点距尾鳍基显著大于至腹鳍起点，少数相等。胸鳍一般不达腹鳍起点，少数几达或刚达。腹鳍盖过肛门，起点至臀鳍起点的距离小于或等于至鳃孔下角的距离。肛门至臀鳍起点相当于至腹鳍基后端或稍前。尾鳍近于平截。
        背部和体侧为橄榄色。脂鳍后部上缘黄色，其余各鳍灰黑。
        生活在急流多石的水底，摄食水生昆虫，故易用沉钩捕获。
        
测量标本
 31尾；体长94—193mm；采自青海通天河，四川灌县、青衣江、白水河，云南丽江县巨甸，西藏江达。
分布：
金沙江水系
图1: 其它:黄石爬鮡
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
