https://baike.baidu.com/item/黄鲫


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黄鲫
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
黄鲫（学名：Setipinna tenuifilis）为辐鳍鱼纲鲱形目鳀科黄鲫属的鱼类。分布干印度洋和太平洋西部。我国南海、东海、黄海和渤海均产之。常年可捕获，以春秋两季为旺汛，产量集中。栖息于水深4-13米以内淤泥底质，水流较缓的浅海区。适温5-28度，肉食性，主要摄食浮游甲克类，还摄食箭虫，鱼卵，水母等。产卵期南海2-4月，东海以北5-6月。卵浮性，球形。有洄游特性。一般生活于近海生活，体长可达22厘米，可做为食用鱼。
中文学名
黄鲫
拉丁学名
Setipinna taty （Valenciennes）
别    称
簿鲫、薄口、油扣、烤子鱼
二名法
Setipinna taty
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲱形目
科
鳀科
属
Setipinna黄鲫属
种
taty黄鲫
分布区域
印度洋和太平洋西部。中国南海、东海、黄海和渤海均产之
英文名
half-fin anchovy
目录
1
俗名
2
分布范围
3
外形特征
4
生长繁殖
5
经济价值
6
适宜人群
7
烹饪
8
丸九鱼饵
9
烤子鱼
▪
菜名
▪
配料
▪
做法
▪
营养价值
▪
小贴士
10
养殖技术
11
黄海南部黄鲫(Setipinna taty)资源利用
黄鲫俗名
麻口前、毛口国、黄鰶、鸡毛鳓、黄雀、赤鼻、黄尖子、白赤、茫口、簿鲫、薄口、油扣、烤子鱼。
黄鲫分布范围
分布干印度洋和太平洋西部，印度, 缅甸, 泰国, 越南, 印度尼西亚, 朝鲜。我国南海、东海、黄海和渤海均产之。常年可捕获，以春秋两季为旺汛，产量集中。该物种的模式产地在Ponicherry、马六甲。
黄鲫外形特征
体扁薄，背缘稍隆起，一般体长15厘米，体重20一30克。头短小、眼小。吻突出，口裂大而倾斜。上颌稍长于下颌，两颌、犁骨、腭骨和舌上均有细牙、体被薄圆鳞，易脱落，腹缘有棱鳞，无侧线、胸绩上部有一鳍条延长为丝状，背鳍前方有一小刺，臀鳍长，尾鳍叉形，不与臀鳍相连。吻和头侧中部呈淡黄色，体背是青绿色，体侧为银白色。背络、胸鳍和尾鳍均为黄色，臀鳍浅黄色。
黄鲫生长繁殖
栖息于水深4-13米以内淤泥底质，水流较缓的浅海区。适温5-28度，肉食性，主要摄食浮游甲克类，还摄食箭虫，鱼卵，水母等。产卵期南海2-4月，东海以北5-6月。卵浮性，球形。有洄游特性。
黄鲫经济价值
黄鲫为中国重要食用鱼类之一。肉质细嫩，肉味甜美，营养价值很高，每百克肉含蛋白质13克、脂肪11克，并含有大量的钙、磷、铁等矿物质。黄鲫鱼药用价值极高，其性味甘、平、温，入胃、肾，具有和中补虚、除湿利水、补虚赢、温胃进食、补中生气之功效，尤其是活黄鲫氽汤在通乳方面有其他药物不可比拟的作用。黄鲫氽冬瓜，黄鲫熬萝卜，不仅味道鲜美，而且可以祛病益寿。条小的黄鲫可做酥鱼。据分析，每100克黄鲫肉含蛋白质13克，脂肪1.1克，糖0.1克，硫胺素6.6毫克，核黄素0.07毫克，尼克酸2.4毫克，钙54毫克，磷203毫克，铁2.5毫克。临床实践证明，黄鲫肉防治动脉硬化、高血压和冠心病均有疗效。
黄鲫可鲜销、制咸鱼干或鱼粉。产量较大，其个体小而肉薄，味鲜美，但刺多，含脂肪高，鲜食以干炸或干煎食用最佳，且宜于加工成干制品，在春季的晒干品为白色，秋季的晒干制品呈淡黄色。其咸干品的回食用方法也多以油煎或火烤，所以南方各地又称黄鲫为烤子鱼。
医学认为，黄鲫性味甘、温。能利水消肿、益气健脾，解毒，下乳。适用于脾胃虚弱，少食乏力，呕吐或腹泻;脾虚水肿，小便不利;气血虚弱，乳汁不通;便血，痔疮出血，臃肿，溃疡等。
《本草纲目》载：“合小豆煮汁服，消水肿：炙油涂，主妇人阴疳诸疮，杀虫止痛;酿五倍子煅研，治下血;酿茗叶煨服，治消渴;酿胡蒜煨研饮服，治膈气。”鱼类鲤鱼在寒风萧萧、冷气袭人的冬季，黄鲫肉肥籽多，味尤鲜美，故民间有“冬鲫夏鲇”之说。中国古医籍《本草经疏》也对鲫鱼有极高评价：“诸鱼中惟此可常食。”
黄鲫含有丰富的营养成分，如常食，益体补人。它含有蛋白质、脂肪、糖类、无机盐、维生素A、B族维生素、尼克酸等。据测定，每百克黑鲫鱼中，含蛋白质高达20克，仅次于对虾；含脂肪达7克。
据行家讲，黄鲫下锅前，人们往往忘不了刮鳞抠鳃、剖腹去脏，却很少有去掉其咽喉齿（位于鳃后咽喉部的牙齿）的，这样做出的鲫鱼尤其是清炖、红烧时，其汤汁味道就欠佳，且有的泥味较重。故黄鲫下锅前最好是去掉其咽喉齿。
黄鲫适宜人群
一般人群均可食用：
1、适宜慢性肾炎水肿，肝硬化腹水，营养不良性浮肿之人食用；适宜孕妇产后乳汁缺少之人食用；适宜脾胃虚弱，饮食不香之人食用；适宜小儿麻疹初期，或麻疹透发不快者食用；适宜痔疮出血，慢性久痢者食用；
2、感冒发热期间不宜多吃。
食物相克：
黄鲫不宜和大蒜、砂糖、芥菜、沙参、蜂蜜、猪肝、鸡肉、野鸡肉、鹿肉，以及中药麦冬、厚朴一同食用。吃鱼前后忌喝茶。
黄鲫烹饪
（一）黄鲫汤
做黄鲫汤很重要的一点是注意火候的把握。步骤如下：
1、买新鲜现杀的黄鲫两条，个头要适中。洗的时候要把鱼鳞全部弄干净，鱼肚里也要洗净，免得汤有腥味。
2、洗好后，在鱼身上涂抹适当食盐，腌放十分钟；准备好香葱三根，洗净，打结备用；
3、切好姜片若干（根据鱼的大小和量）；均匀涂抹姜汁于锅内（防止鱼皮粘锅），倒入色拉油，点火；
4、油不宜太热，将火旋小，轻轻放鱼入锅，同时放入姜片，把火调大；煎至鱼皮微露金黄色，将鱼轻轻翻身，直至也微呈金黄色；煎的过程中，注意转动锅，使鱼均匀煎透；
5、把火调小，加冷水至淹没鱼为止，放入备好的葱结，开大火，煮沸；把鱼翻身，再煮五分钟，放入适量的盐，继续煮，直至汤呈现奶白色；加味精，煮两分钟。
6、同时准备好吃鱼的料：蘸鱼的陈醋少许倒入碗中，放少许盐，糖，味精，搅拌均匀。将鱼单独盛在大碗里，鲫鱼汤盛在汤碗里；鱼蘸着料吃，汤即喝。
（二）黄鲫豆腐汤做法
【原料】
鲫鱼1条（约300g以上为好），内脂豆腐一盒（约300g以上）
【调味料】
黄酒，葱、姜，精盐，味精，食用油
准备工作：
将鲫鱼洗净，沥干（这样在用油煎的时候，油不会溅得很厉害），鲫鱼身上不要划刀，不然鱼刺划断，吃起来更麻烦了。豆腐在盒内时用小刀划成小块（大小视自己喜好），生姜切成细粒，葱切成葱花。
鲫鱼豆腐汤烧的步骤：
锅里倒下油烧至七八分热，放下鱼煎至两面都微黄时，在鱼的两边放下姜粒，使姜粒在余油里略炸片刻，即倒黄酒于鱼身，再放清水（水的多少视自己的喜好，一般放的水是自己食用汤的一倍半），加盖煮沸后用中小火烧至鱼汤呈乳白色（共约7-8分钟），开盖放盐，放豆腐.再烧片刻（约5分钟），放葱花，味精装碗就成了。
黄鲫丸九鱼饵
在品种繁多的“丸九”钓鲫饵料中，最受广大钓鱼人青睐的当数“黄鲫”。它的优点在于主料薯粉质优，辅料小麦蛋白纯正，饵性“温和”，诱鱼、留鱼性能好，调制方法简单易掌握，软硬及溶散性可随意调整，属于广谱鱼饵中适面很广的钓饵之一。
此钓饵主、辅料配比合理，诱鱼剂添加适度，经高科技手段去粗取精后发挥了薯粉诱鱼的特性，并突出了薯料原有的清香淡甜的本色，鲫鱼为此流连忘返。无论是用于肥水、瘦水，老塘、野坑，均能发挥很好的作用。“黄鲫”的另一大特点，是它的亲合力及互溶性好，除单独使用外，可以用任何一种混合使用。
在一些过于松软的钓饵中加入一定量的“黄鲫”，因高品质的小麦蛋白所形成的良好的纤维，会减缓主饵的溶散速度却不改变它的松软性，而且不破坏主饵原有的香、腥特性。
以粮食为主料制做的各种钓饵中，如稍加一些“黄鲫”，可以为主饵提鲜提香，又不喧宾夺主。
某些浓香烈甜或异味较重的钓饵，加入适量的“黄鲫”，可以起到一个综合作用，使主饵原有的特性得以改善，减轻原饵对鱼的过度刺激，改变入窝躁而不吃食的现状。
“黄鲫”在水中软散而不糟，物理特性和入口性均属上乘，鲫鱼对其警惕性小，往往是深吸而不吐，便于钓鱼人掌握浮漂讯号。
单独使用时，可以根据钓浮还是钓底的不同目的而采取不同的调制方法。
用于钓浮，可以1份饵料加1.2份的水，稍微拌一下，使其充分均匀吸水，放置三五分钟后，像攥雪球一样把饵团攥几下，不要来回揣揉，挂钩时再把饵料揉几下即可。这样调成的钓饵比较松软，比重也较轻，入水后下沉速度慢，雾化快，能把鱼聚在水中的中上层，便于钓浮鱼。
钓底时，可以1份饵料加1～1.1份的水，稍微拌一下，使其均匀吸水，三五分钟后充分揣揉，使饵粘软似入的耳垂。这种状态的钓饵入水后中途雾化慢，下沉速度快，减少鱼的上浮追饵，使底窝稳定不乱。
黄鲫烤子鱼
黄鲫菜名
烤子鱼
烤子鱼组图(4张)
黄鲫配料
原料：新鲜凤尾鱼400克
调料：盐15克，鸡精20克，鸡汁100克，花雕酒20克
黄鲫做法
1.将凤尾鱼抹上盐、鸡精，浇上鸡汁、花雕酒，腌制十五分钟后沥干备用。
2.锅中放油，八成热时将腌制好的凤尾鱼下入锅中炸制，炸到金黄色即可。
黄鲫营养价值
凤尾鱼的营养成分与一般鱼类不同，富含矿物质特别是微量元素，有促进人体抗感染的能力，另具有补中益气、泻火解毒、活血健脾的功效。
黄鲫小贴士
由于凤尾鱼肉细皮薄不容易剖腹取出内脏，所以可用筷子从鱼嘴中伸入到腹中挖胆去内脏
黄鲫养殖技术
池塘主养黄鲫要获得高产效益，养殖技术是关键，要注意以下几个方面：
一、正确分辨鱼种优劣
养殖户在购买黄鲫鱼种时，应根据主要黄鲫养殖品种的生物学特征，正确分辨鱼种的伪劣，避免上当受骗蒙受损失。
二、设计好鱼种放养密度
为了降低养殖成本，最好自己培育大规格鱼种。
1．用池塘培育黄鲫鱼种，每亩放养黄鲫夏花0.8—1.2万尾可以达到养成规格50---60g的目的。
2．进行黄鲫成鱼养殖时，鱼种平均规格为50—60g时，每亩放养黄鲫鱼种1500---1800尾最为理想，养成商品鱼规格可达到350---400g。
三、确定搭配品种
培育大规格黄鲫种不要配搭草鱼和鲫鱼，而应选择鲢鱼和鳙鱼，数量应占主养鲫鱼20%左右，鳙鱼则占鲢鱼的10%左右。搭配品种的放养时间不宜过早，尤其是过早投入鳙鱼对鲫鱼驯化的影响更大。
四、鱼种驯化
1．培育鱼种阶段驯化相对容易。驯化后的鱼种在成鱼养殖时上浮抢食时间短，便于管理。
2．驯化时在饲料中添加适量添加剂，可以缩短驯化时间，增加黄鲫摄食面积和数量。
3．密度对驯化的影响。密度大，群体数量大，易于驯化。在密度已确定不能改变时，可以降低池塘水位，相对增大密度，则既要利于驯化又能提高池塘水温，促进鱼生长。
4．搭配鲢、鳙鱼种应在主养鲫鱼上浮抢食习惯形成之后投放。
5．驯化期的水质宜“清瘦”不宜“浊肥”。
6．驯化时管理人员需要耐心认真。
五、饲料粒径和投饲率1．黄鲫饲料粒径的选择标准“就小不就大”。一般黄鲫规格在10g/尾以下时，饲料粒径选0.5mm；lO---30g/尾时选1.5mm；75—100g/尾时选2.0mm；150--300g/尾时选2.4mm；300g每尾以上时选3.2mm。
2．鱼的摄食能力受到鱼的规格及池塘水温的直接影响，故投饲率应根据实际情况随机调整，而不应该一成不变。
六、鱼病防治
黄鲫的抗病能力虽强，但近年来仍发现了黄鲫出血性锚头鳋病，虽然此病的发生率不高，但一旦染上任其发展，也会导致黄鲫大量死亡。严重患病黄鲫主要表现为：浮水慢游（乏力）、色泽淡白；鱼体表的腹部、背脊两侧（细鳞部位）可见针状虫体寄生；虫体着生处有绿豆或豌豆大小的充血红斑，病灶部位鳞片松动或脱落，粘液增多，少数形成明显的溃疡。病原体为鲤锚头鳋。主要病因：一是清塘不彻底或不清塘，病因待机孳生；二是投入时体表受损伤（或生产操作不慎致使鱼体表受伤）的鱼种，为病原体寄生创造了可乘之机。
七、预防方法
①在黄鲫种下塘前1—2天用2.5%敌百虫粉剂全池泼洒，使池水呈lppm。
②小面积主养池，可在发病季节每半月全池泼洒90%晶体敌百虫0.3ppm，大面积鲫鱼混养池，可在黄鲫生长季节，在食场周围进行敌百虫挂篓（袋），每月1—2次，每次连挂2天。治疗方法：在养殖中，出现患病征兆时，及时观察检查，确诊后一次性全池泼洒0.5ppm90%晶体敌百虫、0.2ppm硫酸亚铁合剂。对于继发性鲫锚头鳋病（或已多次使用敌百虫的池塘），可改用农用敌杀死全池泼洒，用量为每亩水深1m用6一10mL。
黄鲫黄海南部黄鲫(Setipinna taty)资源利用
黄海南部黄鲫主要利用渔期为春季 3—5月、冬季 1 月或 12 月。春季高产渔区主要分布在大沙渔场的西南部和吕泗渔场的东部, 冬季和秋季高产渔区相对靠近或较春季高产渔区偏东。黄鲫高产渔区的分布无明显季节变化特征。黄鲫渔获群体主要由体长 70—110mm、体重 0—15g 的个体组成, 产卵群体的平均体重范围为 8.7—12.0g。[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
熊 瑛,汤建华,刘培廷,仲霞铭,严利平,高银生,吴 磊,冒 红. 黄海南部黄鲫(Setipinna taty)资源利用分析.海洋与湖沼,2009,40(4):500-504.
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
