http://www.baike.com/wiki/黄颡鱼


 
形态特征
/黄颡鱼 
黄颡鱼
黄颡体长123～143mm，腹面平，体后半部稍侧扁，头大且扁平。吻圆钝，口裂大，下位，上颌稍长于下颌，上下颌均具绒毛状细齿。眼小，侧位，眼间隔稍隆起。须4对，鼻须达眼后缘，
上颌
须最长，伸达胸鳍基部之后。颌须2对，外侧一对较内侧一对为长。体背部黑褐色，体侧黄色，并有3块断续的黑色条纹，腹部淡黄色，各鳍灰黑色。
背鳍
条6～7，臀鳍条19～23，鳃耙外侧14～16，脊椎骨36～38。背鳍部分支鳍条为硬刺，后缘有锯齿，背鳍起点至吻端较小于至尾鳍基部的距离。胸鳍硬刺较发达，且前后缘均有锯齿，前缘具30～45枚细锯齿，后缘具7～17枚粗锯齿。胸鳍较短,这也是和
鲶鱼
不同的一个地方。胸鳍略呈扇形，末端近腹鳍。脂鳍较臀鳍短，末端游离，起点约与臀鳍相对。进食较凶猛。公母颜色有很大差异，深黄色的黄颡鱼头上刺有微毒。
 
生长环境
/黄颡鱼 
黄颡鱼
黄颡鱼食性是肉食性为主的杂食性鱼类。觅食活动一般在夜间进行，食物包括小鱼、虾、各种陆生和水生昆虫（特别是摇蚊幼虫）、小型软体动物和其它水生无脊椎动物。有时也捕食小型鱼类。其食性随环境和季节变化而有所差异，在春夏季节常吞食其它鱼的
鱼卵
。
到了寒冷季节，食物中小鱼较多，而底栖动物渐渐减少。规格不同的黄颡鱼食性也有所不同，体长2～4cm，主要摄食桡足类和枝角类。体长5～8cm的个体，主要摄食浮游动物以及
水生昆虫
；超过8cm以上个体，摄食
软体动物
（特别喜食蚯蚓）和小型鱼类等。
黄颡鱼多对环境的适应能力较强，在静水或江河缓流中也能底栖生活。白天栖息于湖水底层，夜间则游到水上层觅食。
所以在不良环境条件下也能生活。幼鱼多在江湖的沿岸
觅食
。
该鱼属温水性鱼类。生存温度0～38℃。最佳生长温度25～28℃，pH值范围6.0～9.0，最适pH值为7.0～8.4。耐低氧能力一般。水中溶氧在3mg/L以上时生长正常，低于2mg/L时出现浮头，低于1mg/L时会窒息死亡。
 
分布范围
/黄颡鱼 
分布长江、黄河、珠江及
黑龙江
、
辽宁
等流域。
 
主要分类
/黄颡鱼 
黄颡鱼的分类黄颡鱼的种类较多，有瓦氏黄颡鱼、岔尾黄颡鱼、盎塘黄颡鱼、中间黄颡鱼、细黄颡鱼、江黄颡鱼、光泽黄颡鱼等。
 
岔尾黄颡鱼
黄颡鱼
吻短，须4对；上颌须长，末端超过胸鳍中部。体无鳞。背鳍硬刺后缘具锯齿。胸鳍刺与背鳍刺等长，前、后缘均有锯齿。脂鳍短。臀鳍条21～23。尾鳍深分叉。鼻须全为黑色。”为
江河
、湖泊中常见鱼类，尤以中、下游湖泊为多。营底栖生活。食昆虫、小虾、螺蛳和小鱼等。个体不大，分布于
长江
水系。
 
江黄颡鱼
（硬角黄腊丁、江颡）
头顶复盖薄皮。须4对，上颌须末端超过胸鳍基部。体无鳞。背鳍刺比胸鳍刺长，后缘具锯齿。胸鳍刺前缘光滑，后缘也有锯齿。腹鳍末端达臀鳍。脂鳍基部稍短于臀鳍基部。臀鳍条21～25。为底层鱼类。江河、湖泊中均能生活，尤以江河为多。主食昆虫幼虫及小虾。最大个体2市斤左右。分布于长江和珠江水系。
 
光泽黄颡鱼
（尖嘴黄颡、油黄姑）
吻短、稍尖。须4对，上颌须稍短，末端不达
胸鳍
基部。背鳍刺较胸鳍刺为长，后缘锯齿细弱，胸鳍刺前缘光滑，后缘带锯齿。腹鳍末端能达到臀鳍起点。脂鳍基部短于臀鳍基部，
臀鳍
条22～25。尾鳍深分叉。江湖中、下层生活。食水生昆虫和小虾。4～5月在近岸浅水区产卵。生殖时，雄鱼在水底掘成锅底形圆穴，上面复盖水草，雌鱼产卵于穴中，雄鱼守候穴旁保护鱼卵发育。个体不大，常见体长为80～140毫米。分布于长江水系。
 
瓦氏黄颡鱼
（硬角黄腊丁、江颡、郎丝、肥坨黄颡鱼、牛尾子、齐口头、角角鱼）
在分类学上属于鱼鲶形目，鲿科鱼类，在中国长江、
珠江
、黑龙江流域的江河、与长江相通的湖泊等水域中均有分布，均能形成自然种群，瓦氏黄颡鱼是中国江河流域水体中重要的野生经济型鱼类。瓦氏黄颡鱼喜栖息江河缓流江段及江河相通湖泊水体，底栖生活，其肉质细嫩肉、味道鲜美、无肌间刺、营养丰富，极受消费者欢迎。瓦氏黄颡鱼比黄颡鱼大的多，最大个体可达1kg以上。
 
生理特性
/黄颡鱼 
黄颡鱼
黄颡鱼生长速度较慢，常见个体重200～300g。在自然大水域1龄鱼可长到体长56mm，体重5.7g。2龄鱼可长到体长98.3mm，体重20.6g。3龄鱼可长到135.5mm，体重36.1g。4龄鱼可长到160.1mm，体重58.2g。5龄鱼可长到177.7mm，体重81.3g。黄颡鱼雄鱼一般较雌鱼大。1～2龄鱼生长较快，以后生长缓慢，5龄鱼仅为250mm。
黄颡鱼2～4冬龄达性成熟（约3龄以上），最小成熟个体，雌鱼为11.7cm，雄鱼为14.8cm。达性成熟的雄鱼在肛门后面有一个生殖突，而雌鱼则无。在南方4～5月产卵，在北方6月才开始产卵，是产卵较晚的鱼类之一。要求水温在20～30℃。产卵活动于夜间进行，当天气由晴转为阴雨，即可产卵。黄颡鱼具有筑巢产卵保护后代的习性。产卵时亲鱼选择具有水草的沙泥质的浅滩，水深8～10cm，利用胸鳍刺在泥底上断断续续地摇动。建造鱼巢有几个在一起的，也有几十个成群的，相隔不远形成穴群。每个穴径约为15cm，深为10cm，产卵受精于穴内。雄鱼于穴口保护鱼卵孵化。当其它鱼接近穴口时，雄鱼猛扑向入侵者，驱逐入侵之鱼。并经常用巨大的胸鳍拨动，使穴中水流通，利用水流辅助卵孵化。守护到仔鱼能自行游动为止（7～8天）。此期间雄鱼几乎不摄食。雌鱼产完卵后离巢觅食。黄颡鱼怀卵量为1086～4469粒，成熟卵径1.7mm，
受精卵
为黄色、粘性、沉于巢底或粘附在巢壁的水草须根等物体上发育。其产出的卵径约为2.5mm，两天内即可孵化。黄颡鱼可能为分批产卵的鱼类。
 
繁殖方法
/黄颡鱼 
 
技术要点
1．池塘条件
地图鱼
养殖黄颡鱼的池塘面积要求不严，可大可小，但水深应保持在1.5米以上，池底
淤泥
不宜过厚，以泥沙质底为佳。池塘要求排灌方便，水量充足。鱼种下池前用生石灰进行消塘消毒，每亩池塘用生石灰75～90公斤，以彻底清除野杂鱼类和杀灭病原生物。
2．池塘主养
池塘主养黄颡鱼，鱼种规格以10～15厘米、体重15～35克左右为佳，每亩放2500～5000尾左右，并配养鲢、鳙鱼各100尾，用以调控水质。
饵料
日投喂量，全价配合饲料按鱼体重的1%～4%左右、小杂鱼虾按体重10%左右投喂。人工配合饲料可参照下述配方进行配制：
鱼粉
30%～40%，菜饼10%～35%，豆饼20～30%，次粉15%～18%，米皮糠10%～15%，诱食促长添加剂2%～5%。由于黄颡鱼是以肉食性为主的杂食性鱼类，因此，对饲料的蛋白质含量和质量要求较高，否则影响黄颡鱼的正常生长。对已经驯食的人繁种苗可直接投喂人工饲料，对天然种苗还须经驯食1周左右才能正常摄食工作饲料。驯食方法：先用鱼糜沿池边泼撒，1～2天后，待鱼种开始前来摄食，再逐步添加人工饵料搅入鱼糜中定点投于水边，最后转为全部人工饲料进行定点、定时、定量投喂。
3．混养
黄颡鱼套养在其它养鱼池中，可以利用池内的一些野杂鱼虾，不必为黄颡鱼另行投喂
饲料
，每亩放50～100尾规格在35克左右的鱼种，可获得10～15公斤商品黄颡鱼。套养黄颡鱼种的放养规格不宜过小，池中不宜再配养其它凶猛的肉食性鱼类，如大口鲶、乌鳢等。
4．水质管理
黄颡鱼耐低氧较常规鱼差，喜清洁水，因此，养殖黄颡鱼的
池塘
水透明度应保持在35～40厘米，放养密度高的池塘应设增氧机防止缺氧浮头。定期加注新水。黄颡鱼池水不宜碱性过强，用于防病的生石灰用量不宜超过20克/立方米。
5．鱼病防治
黄颡鱼的抗病能力强，养殖中一般无大病。但在饲养中受季节、气温、水质、投料及鱼体表无鳞的特点和养池中的细菌、寄生虫等影响，也会引起局部感染和寄生虫生于鱼体鳃丝及内脏各部位引发疾患，需在平时养殖中注意观察，针对异常情况提前预防。
 
池塘主养
塘口条件。凡水源充足，水质良好，排灌方便的土池、水泥池均可，面积2～15亩，水深1.5～2m为宜。
苗种放养。一般在每年的3～4月份放养，放养前池塘应清淤消毒，消毒后3天，加注水0.8～1m，然后施入有机肥。毒性完全消失后，亩放养10g左右的冬片鱼种8000～10000尾，另搭配15～20cm的花白鲢鱼种150尾调节水质。当年繁育的2～3cm的苗种亩投放10000～15000尾，另在黄颡鱼长到约7cm时搭养5～10cm的花白鲢鱼种200尾。当年鱼种也可养成100～150g的商品鱼。
饵料投放。鱼种放养前用3～5%的食盐水浸浴10～5min，用黄颡鱼专用的人工配合饵料或新鲜小杂鱼喂养，也可投喂小鱼虾、螺蚌肉、畜禽加工厂下脚料、鱼粉等动物性饲料，或可投豆饼、
花生饼
、麸皮、
豆渣
等植物性饲料，每日早、晚各投一次，上午1/3，下午2/3。
日常管理。注意保持水质清新，溶氧充足。7～9月份10天左右换加水10～5cm，保持透明度35cm左右。日常管理还应加强防病，定期（一般一个月）对池水进行消毒。正常养殖情况下，池塘每亩可产100g左右的商品鱼200～300kg。黄颡鱼池塘主养应特别注意的是，最好投放人工繁育的苗种，如投放天然苗，生长速度慢，规格不整齐，成活率低。
 
人工繁殖
亲鱼培育
亲鱼来源可在野外收集，也可用人工养殖的。要求选择体质健壮，体形肥满的1冬龄以上的成鱼进行培育。黄颡鱼以底栖为主，怕光且捕食能力不强，单养一般效果不佳。多以与鲢鳙混养为好。混养池要求水质优良，排灌方便，水面1～3亩，以沙壤土稍有淤泥为好。黄颡鱼放养密度一般为每亩300～500尾。
黄颡鱼主要食物为：螺蛳、小鱼、小虾、水生昆虫及其幼虫、
水生植物
的根、茎、叶，也摄食人工饲料。要保证黄颡鱼亲鱼有充足的食物，必须保持水质清新，并有一定的肥度，以利底栖生物的生长繁殖，可在池中放养小型鱼类。如
麦穗鱼
、
鲫鱼
等作饲料生物。经过人工养殖的黄颡鱼后代对人工饲料的适应性较强，人工饲料的配方要注意蛋白质的含量，一般不应低于38%，因为黄颡鱼是偏肉食性鱼类。
池塘选择。黄颡鱼亲鱼对培育池虽无严格的要求，但为了有利于亲鱼的生长、发育和饲养管理，在选择亲鱼培育池时，应尽量选择注排水方便、交通便利、池底平坦、硬底质、保水的池塘；亲鱼池要选样在靠近催产池、环境安静的地方。亲鱼培育池的面积一般为15～2亩，具体大小可依据苗种生产规模来定，培育池水深保持在2.2米左右。因为黄颡鱼亲鱼的个体较小，所以培育池的面积不宜过大。培育池面积过大，往往因催产不及时而造成黄颡鱼亲鱼的流产。培育池必须清塘1次，清除池塘中的野杂鱼，杀死敌害生物和病原体，改良池塘的水质。如果是老塘，则要清除池塘底部的
淤泥
。作为黄颡鱼亲鱼的培育池，不论是新开挖的池塘还是老塘，在亲鱼下池前都要进行池塘消毒。
合理放养。黄颡鱼亲鱼培育采用主养的方式。亲鱼的放养密度要适度，同时还应根据放养池塘面积的大小做适当调整。放养密度过高，黄颡鱼随着体重的增加，在培育的后期会增大水体的负载量，进而影响到亲鱼的性腺发育；另外，黄颡鱼具有集群抢食的特点，放养密度过高，某些黄颡鱼会因此进食困难而影响其正常的生长发育。相反，放养密度过低，池塘的利用效率不高，直接影响到经济效益。因此，每亩池塘一般放养2000～2500尾，同时可以在每亩池塘中放养10～13cm的花、白鲢鱼种200～300尾，利用花、白鲢摄食水中的浮游生物，以达到控制水质的目的。
亲鱼培育管理。亲鱼池要有专人负责、精心管理。做到经常巡塘，定时加注新水增加溶氧，防止渗漏，保持一定水位，以提高水体温度。当连续天晴、水温在6℃以上时，要投喂适量的精饲料，供鱼类直接摄食，以增强体质减少掉膘。在黄颡鱼亲鱼的整个培育过程中，必须加强池水的水质管理，使水质保持清新无污染，池水溶氧控制在4.0mg/升以上。
病害管理。在防治亲鱼鱼病时，要以防为主，防治结合；冬季黄颡鱼亲鱼容易得水霉、小瓜虫等鱼病，应注意在牵捕亲鱼时动作要轻快，避免伤害鱼的皮肤、鳞片；不要把受机械损伤较重的鱼，作为来年亲鱼使用。
人工催产
黄颡鱼为分批产卵型，产卵期较长，长江沿岸为5月上7月中旬。因为水温和日照的关系，南北相应缩短延长。黄颡鱼性成熟年龄为1冬龄，体长在13～18厘米之间。同龄鱼一般雄鱼大于雌鱼。雌、雄鉴别可根据其外生殖孔的不同。雌鱼有生殖孔和泌尿孔，雄鱼只有一个泄殖孔，为乳突状。在繁殖季节，雌鱼腹部膨大柔软，生殖孔红肿外突，用手轻压腹部有流动感，雄鱼生殖孔突出，微红而膨大。
黄颡鱼的人工繁殖可采用2种方法。
人工催产自然受精：即将亲鱼催产后按1：1的雌雄比例放于设有鱼巢的
产卵
池中，让其自然受精。产卵池一般为1～2米的水泥池，鱼巢可用35目的乙纶网片，因为黄颡鱼喜暗厌光，可在产卵池中用石头和瓦片搭1～2处穴道。
人工授精：即将亲鱼催产后，放回暂养池，等到效应时间，先将雄鱼杀死，取出蜂窝状精巢剪碎，再将雌鱼的卵挤出，进行
人工授精
。这种方法受精率高，发育整齐，但雄鱼腹壁较厚、精巢较小。精液不易挤出，必须剖腹取精巢，操作麻烦且耗费亦大。催产药物以鲤鱼脑垂体
（PG）和绒毛膜促性腺激素（HCG）效果较好。一般剂量为雌鱼亲鱼体重在80～100克内，每尾鱼注射500国际单位HCG或者注射1毫克PG。雄鱼减半。
孵化
黄颡鱼卵呈黄色具粘性，自然受精的卵一般牢固地粘在鱼巢上，产卵后可取出置于流水或静水充氧池中孵化。人工受精的卵可直接均匀地洒在网片上，卵化同上。也可用滑石粉进行脱粘，在孵化器或环道中孵化。一般在水温23～27℃，受精卵经62～63小时出膜，出膜后7～8天，卵黄囊消失。水温和溶氧对黄颡鱼孵化影响很大，孵化的最佳温度是22～28℃。在此范围内，温度越高，发育越快。胚胎发育过程中，耗氧量骤然增加，孵化用水的含氧量一般每升水不应低于4～5毫克，此外，还要求水质清新。剑水蚤、小虾、小鱼、小蝌蚪等敌害生物对受精卵的危害很大，孵化用水一定要经过过滤处理。孵化过程中还要注意预防水霉的发生。
[1]
 
 
科学试验
科学试验发现，雄性黄颡鱼比雌性黄颡鱼的生长速度快30%—80%，因此养殖雄性黄颡鱼要比雌性黄颡鱼的产量高。
 
疾病防治
/黄颡鱼 
黄颡鱼是中国淡水水体中分布较广的底层经济鱼类，在提高单位面积产量、增加放养密度和扩大养殖面积的同时，黄颡鱼的病害也逐渐增多，危害加大。为此，提出几种常见疾病的主要控制技术。
 
常见疾病
机械损伤
黄颡鱼
病因：由于黄颡鱼喜集群生活，其胸鳍和背鳍长有硬棘，在生产操作和运输中易造成鱼体皮肤擦伤、裂鳍等机械性损伤，继发细菌感染和霉菌感染，并以烂鳍和生长水霉为主要症状。
流行情况：主要为网箱分养操作及大规格鱼种长途运输后受伤。
疾病控制技术：在拉网锻炼、运输中要细心操作。出苗时，暂养网箱时间不要过长，并尽可能降低暂养箱的放养密度。运输用水中可以适量添加土霉素，鱼种入池或入网箱前要用低浓度高锰酸钾或30%食盐水溶液浸洗消毒。
黏孢子虫病
主要症状：病鱼皮肤组织破溃，体表布有大小不规则的小白点，鱼体日渐消瘦死亡。
防治方法：用90%晶体敌百虫配成0.1%～0.5%溶液，浸洗鱼体5～10分钟，或用90%晶体敌百虫化水后全池泼洒，用量为0.2～0.3毫克/升，隔1～2天再用1次，连用3次。
烂鳃病
主要症状：病鱼头部乌黑，鳃部苍白有黏液，鳃丝腐烂，鳃盖骨的内表面发炎充血，腐蚀脱落。
防治方法：发病初期，在食场周围用漂白粉挂篓防治。病重时，用漂白粉溶液泼洒全池，使池水中药物浓度达1毫克/升；或用五倍子全池遍洒，使池水中药物浓度达1～4毫克/升；也可用枫杨树叶，用量为30克/米³,捣烂后全池遍撒。
出血性水肿病
病因：由细菌感染引起。病鱼体表泛黄，粘液增多；咽部皮肤破损充血呈圆形孔洞；
腹部
膨大，肛门红肿、外翻；头部充血，背鳍肿大，胸鳍与腹鳍基部充血，鳍条溃烂，甚至腹部自
胸鳍
到腹
鳍
纵裂，胆汁外渗。腹腔淤积大量血水或黄色冻胶状物，胃肠内无食，胃苍白，肠内充满黄色浓液，肝脏土黄色，脾脏坏死，肾脏上有霉黑点。该病在苗种或成鱼养殖期间危害最大，尤其在苗种培育过程中较为流行，死亡率高达80%。高温季节，该病易暴发且来势猛，蔓延快。
疾病控制技术：养殖过程中，应密切注意水质情况，保持良好的环境条件，溶解氧含量保持在5mg/L以上；适当降低鱼苗的放养密度；疾病发生后，每天进行水体消毒1次，连续3天。在投喂鱼肉浆时，每天应到饵料中添加1%食盐。
水霉病
病因：由水霉菌感染引起。水霉菌初寄生时，肉眼看不出异状，当肉眼能看到时，菌丝已侵入伤口且向内外生长与蔓延扩散，呈似灰白色的棉絮状附着物，病鱼游泳失常，焦躁不安，直到肌肉腐烂，失去食欲，瘦弱而死；若鱼卵上布满菌丝，则变成白色绒球状，霉卵成为死的鱼卵。严重危害孵化中的鱼卵和鱼体体表带有伤口的苗种和成鱼。此病在水温低时最易发生，多因在拉网、分箱、运输过程中操作不当引起。
疾病控制技术：在捕捞、运输和放养过程中，尽量避免鱼体受伤，并掌握合理的放养密度。鱼种下塘前，用浓度为2～3%的食盐水溶液药浴消毒，全池泼洒亚甲基蓝，使池水达到2mg/L浓度，2天后再泼洒1次。受精卵在孵化前要进行严格消毒，水温最好控制在26～28℃，孵化过程中还要对受精卵进行再次消毒。
肠炎病
病因：由点状产气单孢杆菌感染引起。病鱼腹部膨大，肛门红肿，轻压腹部则肛门有黄色粘液流出。剖开鱼腹，患病较轻的鱼体食道和前肠充血发炎，严重者全肠发炎呈浅红色，血脓充塞肠管。病鱼离群独游，活动迟缓，食欲减退。肠炎病主要危害鱼种和成鱼。病菌感染可能来源于养殖水域的底层淤泥，鱼体摄食的浮游动物、水蚯蚓以及人工配合饲料中的鱼肉浆也有可能携带该病菌。流行高峰多发生在水温为25～30℃时。
疾病控制技术：池塘要彻底清塘消毒；不投喂霉变腐败的饲料，活饵应用2～3%食盐溶液消毒，并定期在饲料中添加1%食盐或0.1%鲜大蒜汁进行投喂；全池泼洒每立方0.5g二溴海因。
车轮虫病
病因：由车轮虫寄生引起。病鱼焦躁不安，严重感染时病鱼沿塘边狂游，呈“跑马”现象；镜检可见大量车轮虫寄生于鱼体的鳃丝和皮肤粘液上。主要危害黄颡鱼鱼苗、鱼种，多发生于春末秋初。
疾病控制技术：全池泼洒每立方0.7g硫酸铜和硫酸亚铁合剂（5:2），或用苦楝树叶30kg/亩煎煮后用汤汁全池泼洒。
小瓜虫病
病因：由多子小瓜虫寄生引起。在病鱼的体表肉眼可见小白点，严重时体表似覆盖了一层白色薄膜；镜检鳃丝和皮肤粘液，可见大量小瓜虫。多子小瓜虫的繁殖适温为15～25℃，流行于春秋季。当过度密养、饵料不足、鱼体瘦弱时，鱼体易被小瓜虫感染。
疾病控制技术：用每立方福尔马林50～60g浸洗鱼体10～15分钟，同时，发病鱼池亦用福尔马林消毒；全池泼洒每立方2g亚甲基蓝，连续数次，每天1次。
锚头蚤病
病因：由锚头蚤寄生引起。发病初期，病鱼呈急躁不安、游动迟缓、鱼体消瘦等现象。寄生部位充血发炎，肿胀，出现红斑。肉眼可见锚头蚤寄生。4月～6月是流行季节。
疾病控制技术：用90%晶体敌百虫全池泼洒，使池水浓度为每立方0.3～0.4g，疗效显著。
营养性疾病
病因：饲料中的营养成分过多或过少，饲料成分变性或能量不足，均会引起黄颡鱼的营养性疾病。常见症状有脂肪肝病、维生素缺乏症等。病鱼肝脏肿大，肝脏颜色粉白或发黄，
胆囊
肿大，胆汁发黑，胰脏色淡。病鱼零星死亡。
疾病控制技术：改进饲料配方，提高饲料质量，适当增加饲料中维生素和无机盐的用量。在养殖黄颡鱼常见疾病的控制中，要坚持“以防为主，防重于治”的方针，切实做好预防措施：①彻底清塘，严格消毒。②苗种放养时，要用食盐等药物浸浴消毒。③放养体质健壮、无病害的苗种。④投喂新鲜、优质饲料，坚持“四定”、“四看”投喂方法，不施用未经过发酵的粪肥。⑤加强水质管理，定期注换水。⑥定期泼洒药物消毒水体与口服药物，坚持对活饵、饲料台、食场进行消毒。⑦发现鱼病，及时诊治。应注意：黄颡鱼为无鳞鱼，对硫酸铜、高锰酸钾、敌百虫等药物比较敏感，尤其要慎用。
子宫线虫病
病症：由一种似子宫线虫的雌虫寄生而引起的鱼病。虫体粗壮，呈血红色，两端圆钝。虫体寄生在黄颡鱼眼腔中，对红肿、突眼的病鱼，先剪开眼周围的肌肉组织，逐渐向眼窝剖进去，可见虫体盘曲在眼窝内，有时数条缠绕在一起。病鱼往往造成瞎眼。
防治方法：此病因常在水库等大水面发生，尚无有效控制方法。
 
防治措施
随着夏季的来临，
水温
逐渐上升，水中各种病原体也开始滋生，该时段是鱼病的高发季节。在高密度养殖条件下，黄颡鱼较容易感染一些病害，引发大面积死亡，使养殖户蒙受巨大经济损失。近段时间来各地黄颡鱼养殖中出现了与其他鱼类不一样的病，当地人称“一点红”，其暴发速度快，死亡率高，治疗难度大。现就其相关情况及防治方法做如下介绍。
症状与发病原因：病鱼主要为3～5厘米规格，发病时头顶部溃烂，红肿，穿孔，鳃充血，鳍条基部充血，离群独游或较长时间头朝上、尾朝下垂直悬于水中，且来回转动。该病是由车轮虫等寄生虫寄生引起的细菌性并发病。发病原因多为：
⑴投放密度大，幼鱼粪便和排泄物增多，水质较差，鱼类长期处于半缺氧状态，加之活动空间减少，活动力减弱，使得寄生虫、细菌等病原更易感染寄生。
⑵水质污染，水体
pH值
偏低，鱼感染机率增大。
⑶轻防重治，缺乏防病意识，每月没有按时检查，预防鱼病，调节水体，改善水质，遇到天气骤变，鱼体摄食后，极易暴发鱼病，大量死亡。
⑷饲料蛋白质含量较低，使得饲料系数增加，鱼体生长较慢，残饵、排泄物较多，造成了水体的二次污染，诱发了寄生虫、细菌等的感染。
预防和治疗：用药宗旨为，调节水体，改善水质，杀灭寄生虫，外消内服，综合防治由车轮虫寄生而引起的“一点红”。
⑴预防方法①鱼苗入池前必须用高锰酸钾、硫酸铜和高聚碘等药物交替消毒；②水源必须经沉淀、过滤、消毒、曝气处理后再流入鱼池；③池塘消毒：必须用生石灰彻底清塘消毒；④降低放养密度，同时定期换水；⑤定期用生石灰调节、改善水质，提高pH值，按时使用光合细菌、芽孢杆菌等生物制剂，防止水质恶化；⑥提高饲料蛋白质含量，减少饲料浪费。建议使用专用黄颡鱼饲料；⑦定期用硫酸铜硫酸亚铁合剂、福尔马林、车轮净等杀灭寄生虫，同时用杀菌药物进行水体消毒，防止细菌病毒病等的发生。
⑵治疗方法①第一天用生石灰25克/立方米调节水质，提高pH值；②第二天上午用硫酸铜、硫酸亚铁合剂（5∶2）0.7克/立方米，下午用高聚碘150毫升/亩·米，全池泼洒二天。第四天彻底换水后用车轮净（按说明剂量）全池泼洒。③内服药，5～7天为一疗程，用药为四环素+恩诺沙星+维生素C（用量均按说明剂量）。
 
主要价值
/黄颡鱼 
 
食疗价值
鮠科动物黄颡鱼的肉。黄颡鱼又称黄颊鱼、黄骨鱼、黄刺鱼、河龙盾鮠。分布于中国长江、黄河、珠江和黑龙江等流域。获得后，除去鳍、内脏，洗净用。
性味甘平。能益脾胃，利尿消肿。《医林集要》治水气浮肿，即以黄颡鱼配绿豆、大蒜，用水煮烂，去鱼食豆，并取汁调商陆末服。攻补兼施，对脾虚而肿满甚者尤其适宜。
 
营养成分
（每100克中含）可食部52
水分（克）71.6能量（千卡）124能量（千焦）51.9
蛋白质
（克）17.8脂肪（克）2.7
碳水化合物（克）7.1膳食
纤维
（克）0胆固醇（毫克）90灰份（克）0.8维生素A（毫克）0
胡萝卜素（毫克）0视黄醇（毫克）0硫胺素（微克）0.01核黄素（毫克）0.06尼克酸（毫克）3.7
维生素C（毫克）0维生素E（T）（毫克）1.48a～E1.05（β～γ）～E0.43δ～E0
钙（毫克）59磷（毫克）166钾（毫克）202钠（毫克）250.4镁（毫克）19
铁（毫克）6.4锌（毫克）1.48硒（微克）16.09铜（毫克）0.08锰（毫克）0.1
碘（毫克）0
 
药用价值
黄颡鱼
性味：甘、平，微毒。
功用：利小便，消水肿，祛风、醒酒。
宜食：适宜肝硬化腹水、肾炎水肿、脚气水肿以及营养不良性水肿者食用；适宜小儿痘疹初期食用。
《本草纲目》：“煮食消水肿，利小便。”
姚可成《食物本草》：“主益脾胃和五脏，发小儿痘疹。”
忌食：根据前人经验，为“发物”食品，故有痼疾宿病之人，诸如支气管哮喘，淋巴结核，癌肿，红斑狼疮以及顽固瘙痒性皮肤病者，忌食或谨慎食用。忌与中药荆芥同食。
《日用本草》：“发风动气，发疮疥，病人尤忌食之。”
《随息居饮食谱》：“甘温微毒，发痘疮。”
《本草纲目》：“反荆芥。”
选方：
⑴水气浮肿（急性肾炎，肾病综合症等）：
黄颡鱼3尾，绿豆1小杯，大蒜头1个，水煮烂，去鱼，食豆，并喝其汤，不能用盐。
⑵累痢溃烂：
黄颡鱼1尾，剖去肠杂，纳入蓖麻子20粒，黄泥封固，放炭火中煅存性，去泥，研细末，以
菜油
调涂，一日2次，用前先以
食盐
水洗涤拭擦患处。（此方亦可用治下肢溃烂。）
黄颡鱼涎
来源：为黄颡鱼皮肤中分泌的粘液。出自《本草纲目》：“黄颡鱼涎，翅下取之。”
归经：肺；肾经。
采收和储藏：常年均可
捕捞
。捕后，刮取其皮肤分泌的粘液，鲜用。
用法用量：内服：入丸剂，适量。
功用主治：《日用本草》：“治消渴。”
选方：治消渴饮水无度：黄颡鱼涎和青蛤粉、滑石末等分。丸梧子大，每粟米汤下三十丸。
黄颡鱼颊骨
来源：为黄颡鱼的颊骨。
功用主治：《
普济方
》："治喉痹，黄颡鱼颊骨烧灰出火毒，以茶清调下三钱匕。" 
以上内容仅供参考，一切诊断与治疗请遵从就诊医生的指导。
