http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=9A6B6DD1-DD60-452A-8F80-24FE50D43411


Hypseleotris cyprinoides
Hypseleotris cyprinoides
 (Valenciennes,1837)
似鲤黄黝鱼
尾斑短塘鳢(WěiBānDuǎnTángLǐ)
纵带短塘鳢(ZòngDàiDuǎnTángLǐ)
短黄黝鱼(DuǎnHuángYǒuYú)
短塘鳢(DuǎnTángLǐ)
似鲤短塘鳢(ShìLǐDuǎnTángLǐ)
测量标本1尾；体长35mm。采自台湾：台东。
 背鳍VI, I-8;臀鳍I-9；胸鳍14；腹鳍I-5；尾鳍2+15+3。纵列鳞28；横列鳞8;背鳍前鳞11。
 体长为体高的3.6倍，为头长的3.5倍。头长为吻长的4倍，为眼径的3.4倍，为眼间隔的2.9倍。尾柄长为尾柄高的1.8倍。
 体延长，颇侧扁；背缘弧形隆起，腹缘浅弧形；尾柄较长，小于体高。头小，较尖，颇侧扁，背部稍隆起。头部具3个感觉管孔（C', D, E'）。颊部不突出，具1条水平状（纵行）感觉乳突线，自上唇后部向后呈弧形，斜向眼的后上方（图381）。吻尖突，稍长，吻长稍小于眼径。眼大，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼间隔宽平，大于眼径，约为眼径的1.2倍。鼻孔每侧2个，分离，相距较远：前鼻孔具1短管，接近于上唇；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前缘。口小，前上位，斜裂，下颌长于上颌，稍突出。上颌骨短，后端仅伸达眼前缘的前下方。上、下颌齿细小，尖锐，绒毛状，无犬齿，多行，排列呈带状；犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端平截形，鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于前鳃盖骨后缘下方稍前处。鳃盖上方具2个感觉管孔（K', L'）前鳃盖骨后缘具4个感觉管孔（M', N, O, P'）(图381)。峡部狭窄，鳃盖膜先与峡部相连，左、右鳃盖膜在峡部的中部相遇，但不愈合。具假鳃。鳃耙细长。
 体被大的弱栉鳞，项部及鳃盖部被中大圆鳞，颊部被小圆鳞。胸部及腹部被小圆鳞；项部所被的圆鳞向前延伸至眼后方。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二鳍棘最长，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条稍短，中部鳍条较长，最长的鳍条大于吻后头长，平放时不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，下侧位，鳍长约等于吻后头长，后缘伸达肛门上方。腹鳍与胸鳍等长，大于吻后头长，内侧鳍条大于外侧鳍条，左、右腹鳍相互靠近，分离，不愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，短于头长。肛门与第二背鳍的起点相对。雄鱼生殖乳突宽而平扁，雌鱼生殖乳突短钝，后缘凹入。
 液浸标本的头、体为灰褐色，自吻部经眼、鳃盖，沿体侧至尾柄基部有1条较宽的黑褐色纵带，其末端在尾鳍基色较深，呈灰黑色斑。鳃孔后方的体侧及胸鳍基有1个灰黑色条斑。雄鱼背鳍黑色，有数个白色圆斑及条斑，边缘白色。臀鳍及腹鳍浅灰色，边缘浅色。
似鲤黄黝鱼为暖水性小型底层鱼类。生活于通海的各淡水河川中，喜栖息于水生植物丰富、水质较清澈的溪流下游或河口的咸、淡水水域中。常溯游在水体的表层，活泼而善群游活动。摄食小型鱼类、虾、蟹、水生昆虫和附着性的动植物。体长40～50mm,大者可达70mm。
 数量少，为易危物种，已被列入中国物种红色名录（2004）。
分布：
仅分布于中国台湾;日本（冲绳），菲律宾，西南太平洋各通海河、溪中。
图1: 线描图:似鲤黄黝鱼 Hypseleotris cyprinoides (Valenciennes, 1837)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
