http://www.baike.com/wiki/黄黝鱼


 
名称
/黄黝鱼 
黄黝鱼
黄黝鱼
俗名: 黄肚鱼、黄麻嫩
塘鳢科
Hypseleotris swinhonis(Gunther)
 
形态特征
/黄黝鱼 
体短小。口斜裂，下颌稍长于上颌。两颌均具细齿。眼径大于眼间距。体被[木节]鳞。背鳍2个，彼此分离。胸鳍大。腹鳍胸位，左右分离。尾鳍圆形。
栖息于水体底层，为江河、湖泊常见的小型鱼类，一般体 长40毫米以下。数量较多，无经济价值，分布于长江水系。
具有攻击性，食物以小鱼、小虾为主，也吃枝节类。
黄幼雄鱼头大，嘴钝，体侧黑色斑纹较鲜艳，发情期尾柄下方出现血红色，雌鱼头小，嘴尖，色泽较暗淡，成熟后腹部丰满，于每年4-7月繁殖，卵依附于水草上或石头上，雄鱼有护卵行为。卵一般在6天后孵化。
 
种群分布
/黄黝鱼 
黄黝鱼属(H夕pseleotri、)鱼类隶属于妒形目,暇虎鱼亚目,塘鲤科。它是广泛分布于我国湖泊等静止水体的沿岸带和河川缓流区的淡水小型鱼类,在华中、华东、华北及东北等地区的水系中数量较多。根据过去的报道,这个属有不下四个种类,所用的属名曾有五个之多。
 
 
 
 分类系统: 
 
 Animalia:动物界 - Chordata:脊索动物门 - Osteichthyes:硬骨鱼纲 - Perciformes:鲈形目 - Gobioidei:鰕虎鱼亚目 - Eleotridae:塘鳢科 - 
 Hypseleotris 
 : 
 
 
 
 学名: 
 
 
 Hypseleotris swinhonis 
 (Günther,) 
 
 
 
 中文名: 
 
 黄黝鱼 
 
 
 
 中文拼音: 
 
 HuángYǒuYú 
 
 
 
 分类等级: 
 
 种 
 
 
 
 概述: 
 
 
 
 
 
 
 原始属名 
 
 
 
 
 
 
 模式标本产地 
 
 
 
 
 
 
 模式标本保存地 
 
 
 
 
 
 
 国家保护级别 
 
 不祥 
 
 
 
 CITES公约级别 
 
 未定 
 
 
 
 IUCN红色名录等级 
 
 未予评估(NE) 
 
 
 
 红皮书等级 
 
 未定 
 
 
 
 中国特有 
 
 是 
 
 
 
 
编目数据库
/黄黝鱼 
 
 
 
 
 拉丁目名 
 
 
 
 Perciformes 
 
 
 
 
 
 中文目名 
 
 
 
 鲈形目 
 
 
 
 
 
 拉丁亚目名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 中文亚目名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 拉丁科名 
 
 
 
 Eleotridae 
 
 
 
 
 
 中文科名 
 
 
 
 塘鳢科 
 
 
 
 
 
 拉丁亚科名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 中文亚科名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 拉丁属名 
 
 
 
 Hypseleotris 
 
 
 
 
 
 中文属名 
 
 
 
 黄黝鱼属 
 
 
 
 
 
 拉丁种名 
 
 
 
 swinhonis 
 
 
 
 
 
 中文名 
 
 
 
 黄黝鱼 
 
 
 
 
 
 拉丁亚种名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 命名人 
 
 
 
 (Gunther) 
 
 
 
 
 
 原始属名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 原始文献 
 
 
 
 Gunther,1873. . Ann. Mag. Nat. Hist. (4), XII, 242..; 
 
 
 
 
 
 同物异名 
 
 
 
 Eleotris swinhonis Gunther; Hypseleotris swinhonis Берг; Hypseleotris swinhonis (Gunther); 
 
 
 
 
 
 俗名 
 
 
 
 黄鱼幼, 
 
 
 
 
 
 海拔上限 
 
 
 
 
 
 
 
 
 海拔下限 
 
 
 
 
 
 
 
 
 特有种 
 
 
 
 
 
 
 
 
 国内分布 
 
 
 
 贵州,天津,湖南,浙江,山东,江苏,广东,河北,辽宁,福建,湖北,河南,江西,安徽,吉林,黑龙江,北京, 
 
 
 
 
 
 资料来源 
 
 
 
 CoL China 2009 
 
 
 
 
