http://www.baike.com/wiki/黄鲫


黄鲫
黄鲫
俗名麻口前、毛口国、黄鰶、鸡毛鳓、黄雀、赤鼻、
黄尖子
、白赤、茫口、簿鲫、薄口、油扣、烤子鱼。属脊索动物门、硬骨鱼纲、
鲱形目
、鳀科、黄鲫属 
。分布干印度洋和太平洋西部。中国
南海
、
东海
、
黄海
和
渤海
均产之。常年可捕获，以春秋两季为旺汛，产量集中。
 
形态特征
/黄鲫 
		体扁薄，背缘稍隆起，一般体长15厘米，
体重
20一30克。头短小、眼小。吻突出，口裂大而倾斜。上颌稍长于下颌，两颌、犁骨、腭骨和舌上均有细牙、体被薄圆鳞，易脱落，腹缘有棱鳞，无侧线、胸绩上部有一鳍条延长为丝状，背鳍前方有一小刺，臀鳍长，尾鳍叉形，不与臀鳍相连。吻和头侧中部呈淡黄色，体背是青绿色，体侧为
银白色
。背络、胸鳍和尾鳍均为
黄色
，臀鳍浅黄色。
 
生物学特性
/黄鲫 
栖息于水深4-13米以内淤泥底质，水流较缓的浅海区。适温5-28度，肉食性，主要摄食浮游甲克类，还摄
食箭虫
，
鱼卵
，
水母
等。产卵期南海2-4月，东海以北5-6月。卵浮性，球形。有洄游特性。 
 
经济价值
/黄鲫 
黄鲫
黄鲫为中国重要食用鱼类之一。肉质细嫩，肉味甜美，营养价值很高，每百克肉含
蛋白质
13克、
脂肪
11克，并含有大量的
钙
、
磷
、
铁
等矿物质。黄鲫鱼药用价值极高，其性味甘、平、温，入胃、肾，具有和中补虚、除湿利水、补虚赢、温胃进食、补中生气之功效，尤其是活黄鲫汆汤在通乳方面有其他药物不可比拟的作用。黄鲫汆冬瓜，黄鲫熬萝卜，不仅味道鲜美，而且可以祛病益寿。条小的黄鲫可做酥鱼。据分析，每100克黄鲫肉含蛋白质13克，脂肪1.1克，
糖
0.1克，
硫胺素
6.6毫克，
核黄素
0.07毫克，
尼克酸
2.4毫克，钙54毫克，磷203毫克，铁2.5毫克。临床实践证明，黄鲫肉防治动脉硬化、高血压和冠心病均有疗效。
黄鲫可鲜销、制咸鱼干或鱼粉。产量较大，其个体小而肉薄，味鲜美，但刺多，含脂肪高，鲜食以干炸或干煎食用最佳，且宜于加工成干制品，在春季的晒干品为白色，秋季的晒干制品呈淡黄色。其咸干品的回食用方法也多以油煎或火烤，所以南方各地又称黄鲫为烤子鱼。
医学认为，黄鲫性味甘、温。能利水消肿、益气健脾，解毒，下乳。适用于脾胃虚弱，少食乏力，呕吐或腹泻;脾虚水肿，小便不利;气血虚弱，乳汁不通;便血，痔疮出血，臃肿，溃疡等。
《本草纲目》
载：“合小豆煮汁服，消水肿：炙油涂，主妇人阴疳诸疮，杀虫止痛;酿五倍子煅研，治下血;酿茗叶煨服，治消渴;酿胡蒜煨研饮服，治膈气。”鱼类鲤鱼在寒风萧萧、冷气袭人的冬季，黄鲫肉肥籽多，味尤鲜美，故民间有“冬鲫夏鲇”之说。中国古医籍
《本草经疏》
也对鲫鱼有极高评价：“诸鱼中惟此可常食。”
黄鲫含有丰富的营养成分，如常食，益体补人。它含有蛋白质、脂肪、糖类、
无机盐
、维生素A、B族
维生素
、尼克酸等。据测定，每百克黑鲫鱼中，含蛋白质高达20克，仅次于对虾；含脂肪达7克。
据行家讲，黄鲫下锅前，人们往往忘不了刮鳞抠鳃、剖腹去脏，却很少有去掉其咽喉齿(位于鳃后咽喉部的牙齿)的，这样做出的鲫鱼尤其是清炖、红烧时，其汤汁味道就欠佳，且有的泥味较重。故黄鲫下锅前最好是去掉其咽喉齿。
 
营养价值
/黄鲫 
黄鲫营养价值丰富，适合各类人群食用。
黄鲫
1、黄鲫所含的蛋白质质优、齐全、易于消化吸收，是肝肾疾病，
心脑血管
疾病患者的良好蛋白质来源，常食可增强抗病能力，
肝炎
、
肾炎
、
高血压
、
心脏病
，慢性支
气管炎
等疾病患者可经常食用；
2、黄鲫有健脾利湿，和中开胃，活血通络、温中下气之功效，对脾胃虚弱、水肿、溃疡、气管炎、哮喘、糖尿病有很好的滋补食疗作用；产后妇女炖食黄鲫
汤，可补虚通乳；
3、黄鲫肉嫩味鲜，可做粥、做汤、做菜、做小吃等。尤其适于做汤，黄鲫汤不但味香汤鲜，而且具有较强的滋补作用，非常适合中
老年人
和病后虚弱者食用，也特别适合产妇食用。
 
适宜人群
/黄鲫 
一般人群均可食用：
1、适宜慢性
肾炎
水肿，肝硬化腹水，营养不良性浮肿之人食用；适宜
孕妇
产后乳汁缺少之人食用；适宜脾胃虚弱，饮食不香之人食用；适宜小儿麻疹初期，或
麻疹
透发不快者食用；适宜痔疮出血，慢性久痢者食用；
2、感冒发热期间不宜多吃。
食物相克：
黄鲫不宜和
大蒜
、
砂糖
、
芥菜
、
沙参
、
蜂蜜
、
猪肝
、
鸡肉
、
野鸡肉
、
鹿肉
，以及中药
麦冬
、
厚朴
一同食用。吃鱼前后忌喝茶。
 
烹饪
/黄鲫 
黄鲫
（一）黄鲫汤
做黄鲫汤很重要的一点是注意火候的把握。步骤如下：
1、买新鲜现杀的黄鲫两条，个头要适中。洗的时候要把鱼鳞全部弄干净，鱼肚里也要洗净，免得汤有腥味。
2、洗好后，在鱼身上涂抹适当
食盐
，腌放十分钟；准备好香葱三根，洗净，打结备用；
3、切好
姜片
若干（根据鱼的大小和量）；均匀涂抹姜汁于锅内（防止鱼皮粘锅），倒入色拉油，点火；
4、油不宜太热，将火旋小，轻轻放鱼入锅，同时放入姜片，把火调大；煎至鱼皮微露金黄色，将鱼轻轻翻身，直至也微呈金黄色；煎的过程中，注意转动锅，使鱼均匀煎透；
5、把火调小，加冷水至淹没鱼为止，放入备好的葱结，开大火，煮沸；把鱼翻身，再煮五分钟，放入适量的盐，继续煮，直至汤呈现奶白色；加味精，煮两分钟。
6、同时准备好吃鱼的料：蘸鱼的陈醋少许倒入碗中，放少许盐，糖，味精，搅拌均匀。将鱼单独盛在大碗里，鲫鱼汤盛在汤碗里；鱼蘸着料吃，汤即喝。
2、黄鲫
豆腐
汤做法
【原料】
鲫鱼1条（约300g以上为好），内脂豆腐一盒(约300g以上)
【调味料】
黄酒
，葱、姜，精盐，
味精
，食用油
准备工作：
将鲫鱼洗净，沥干(这样在用油煎的时候,油不会溅得很厉害),鲫鱼身上不要划刀,不然鱼刺划断,吃起来更麻烦了。豆腐在盒内时用小刀划成小块(大小视自己喜好),生姜切成细粒,葱切葱花.
鲫鱼豆腐汤烧的步骤：
锅里倒下油烧至七八分热,放下鱼煎至两面都微黄时,在鱼的两边放下姜粒,使姜粒在余油里略炸片刻,即倒黄酒于鱼身,再放清水(水的多少视自己的喜好,一般放的水是自己食用汤的一倍半),加盖煮沸后用中小火烧至鱼汤呈乳白色(共约7-8分钟),开盖放盐,放豆腐.再烧片刻(约5分钟),放
葱花
,味精装碗就成了。
 
丸九鱼饵
/黄鲫 
黄鲫 鱼饵
在品种繁多的“
丸九
”钓鲫饵料中，最受广大钓鱼人青睐的当数“黄鲫”。它的优点在于主料薯粉质优，辅料
小麦
蛋白纯正，饵性“温和”，诱鱼、留鱼性能好，调制方法简单易掌握，软硬及溶散性可随意调整，属于广谱鱼饵中适面很广的钓饵之一。
此钓饵主、辅料配比合理，诱鱼剂添加适度，经高科技手段去粗取精后发挥了薯粉诱鱼的特性，并突出了薯料原有的清香淡甜的本色，
鲫鱼
为此流连忘返。无论是用于肥水、瘦水，老塘、野坑，均能发挥很好的作用。“黄鲫”的另一大特点，是它的亲合力及互溶性好，除单独使用外，可以用任何一种混合使用。

在一些过于松软的钓饵中加入一定量的“黄鲫”，因高品质的小麦蛋白所形成的良好的纤维，会减缓
主饵
的溶散速度却不改变它的松软性，而且不破坏主饵原有的香、腥特性。

以
粮食
为主料制做的各种钓饵中，如稍加一些“黄鲫”，可以为主饵提鲜提香，又不喧宾夺主。
某些浓香烈甜或异味较重的钓饵，加入适量的“黄鲫”，可以起到一个综合作用，使主饵原有的特性得以改善，减轻原饵对鱼的过度刺激，改变入窝躁而不吃食的现状。
“黄鲫”在水中软散而不糟，物理特性和入口性均属上乘，鲫鱼对其警惕性小，往往是深吸而不吐，便于钓鱼人掌握浮漂讯号。

单独使用时，可以根据钓浮还是钓底的不同目的而采取不同的调制方法。

用于钓浮，可以1份饵料加1.2份的水，稍微拌一下，使其充分均匀吸水，放置三五分钟后，像攥
雪球
一样把饵团攥几下，不要来回揣揉，挂钩时再把饵料揉几下即可。这样调成的钓饵比较松软，比重也较轻，入水后下沉速度慢，雾化快，能把鱼聚在水中的中上层，便于钓浮鱼。

钓底时，可以1份饵料加1～1.1份的水，稍微拌一下，使其均匀吸水，三五分钟后充分揣揉，使饵粘软似入的耳垂。这种状态的钓饵入水后中途雾化慢，下沉速度快，减少鱼的上浮追饵，使底窝稳定不乱。
 
养殖技术
/黄鲫 
黄鲫
池塘主养黄鲫要获得高产效益，养殖技术是关键，要注意以下几个方面：
一、正确分辨鱼种优劣
养殖户在购买黄鲫鱼种时，应根据主要黄鲫养殖品种的
生物
学特征，正确分辨鱼种的伪劣，避免上当受骗蒙受损失。
二、设计好鱼种放养密度
为了降低养殖成本，最好自己培育大规格鱼种。
1．用池塘培育黄鲫鱼种，每亩放养黄鲫
夏花
0.8—1.2万尾可以达到养成规格50---60g的目的。
2．进行黄鲫成鱼养殖时，鱼种平均规格为50—60g时，每亩放养黄鲫鱼种1500---1800尾最为理想，养成商品鱼规格可达到350---400g。
三、确定搭配品种
培育大规格黄鲫种不要配搭
草鱼
和鲫鱼，而应选择鲢鱼和
鳙鱼
，数量应占主养鲫鱼20％左右，鳙鱼则占鲢鱼的10％左右。搭配品种的放养时间不宜过早，尤其是过早投入鳙鱼对鲫鱼驯化的影响更大。
四、鱼种驯化
1．培育鱼种阶段驯化相对容易。驯化后的鱼种在成鱼养殖时上浮抢食时间短，便于管理。
2．驯化时在饲料中添加适量添加剂，可以缩短驯化时间，增加黄鲫摄食面积和数量。
3．密度对驯化的影响。密度大，群体数量大，易于驯化。在密度已确定不能改变时，可以降低池塘水位，相对增大密度，则既要利于驯化又能提高池塘水温，促进鱼生长。
4．搭配鲢、鳙鱼种应在主养鲫鱼上浮抢食习惯形成之后投放。
5．驯化期的水质宜“清瘦”不宜“浊肥”。
6．驯化时管理人员需要耐心认真。
黄鲫
五、饲料粒径和投饲率
1．黄鲫饲料粒径的选择标准“就小不就大”。一般黄鲫规格在10g/尾以下时，饲料粒径选0.5mm；lO---30g／尾时选1.5mm；75—100g／尾时选2.0mm；150--300g／尾时选2.4mm；300g每尾以上时选3.2mm。
2．鱼的摄食能力受到鱼的规格及池塘水温的直接影响，故投饲率应根据实际情况随机调整，而不应该一成不变。
六、鱼病防治
黄鲫的抗病能力虽强，但近年来仍发现了黄鲫出血性
锚头鳋病
，虽然此病的发生率不高，但一旦染上任其发展，也会导致黄鲫大量死亡。严重患病黄鲫主要表现为：浮水慢游(乏力)、色泽淡白；鱼体表的腹部、背脊两侧(细鳞部位)可见针状虫体寄生；虫体着生处有
绿豆
或
豌豆
大小的充血红斑，病灶部位鳞片松动或脱落，粘液增多，少数形成明显的溃疡。病原体为鲤锚头鳋。主要病因：一是清塘不彻底或不清塘，病因待机孳生；二是投入时体表受损伤(或生产操作不慎致使鱼体表受伤)的鱼种，为病原体寄生创造了可乘之机。
七、预防方法
①在黄鲫种下塘前1—2天用2.5％
敌百虫粉剂
全池泼洒，使池水呈lppm。
②小面积主养池，可在发病季节每半月全池泼洒90％晶体敌百虫0.3ppm，大面积鲫鱼混养池，可在黄鲫生长季节，在食场周围进行敌百虫挂篓(袋)，每月1—2次，每次连挂2天。治疗方法：在养殖中，出现患病征兆时，及时观察检查，确诊后一次性全池泼洒0.5ppm90％晶体敌百虫、0.2ppm硫酸亚铁合剂。对于继发性鲫锚头鳋病(或已多次使用敌百虫的池塘)，可改用农用敌杀死全池泼洒，用量为每亩水深1m用6一lOmL。
 
相关词条
/黄鲫 
鲢鱼
、
草鱼
、
鲤鱼
、
鳙鱼
、
黄鱼
、
青鱼
、
鱼卵
 
相关链接
/黄鲫 
【1】：
http://www.chinafishtv.com/article_view.asp?id=846
【2】：
http://scholar.ilib.cn/Abstract.aspx?A=hyyy200404002
【3】：
http://chengdu.8684.cn/ms/9608
