https://baike.baidu.com/item/黄鳍东方鲀


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黄鳍东方鲀
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
黄鳍东方鲀（学名：Takifugu xanthopterus，又名黄鳍多纪鲀，俗名黄鳍河鲀、花河豚、花龟鱼、乖鱼、红目乖、卡草留街、气规、规仔）为硬骨鱼纲鲀形目四齿鲀科东方鲀属的一种鱼类。黄鳍东方鲀分布广，各海区较常见，产量较高。牙锐利，常咬断钓钩绳丝及网具。不宜食用，卵巢和肝脏剧毒，大肠有毒，肌肉、皮、精巢无毒。
中文学名
黄鳍东方鲀
拉丁学名
Takifugu xanthopterus (Temminck et Schlegel,1850)
别    称
乖鱼, 花河豚, 花龟鱼, 卡草留街, 红目乖
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
目
鲀形目
亚    目
鲀亚目
科
鲀科
属
东方鲀属 
种
黄鳍东方鲀
分布区域
日本、韩国、北朝鲜，以及台湾、香港等中国沿海海域
目录
1
形态特征
2
分布
3
生境
4
经济利用
黄鳍东方鲀形态特征
体亚圆筒锥形，头胸部粗圆，微侧扁，躯干后部渐细，尾柄圆锥状，后部渐侧扁。体侧下缘纵行皮褶发达。头大，钝圆，头长显著短于鳃孔至背鳍起点距。吻短，钝圆， 吻长显著短于眼后头长。眼中等大，侧上位。眼间隔宽，稍圆突，为眼径2.0～3.9倍。鼻瓣呈卵圆形突起，位于眼前缘上方；鼻孔每侧2个，紧位于鼻瓣内外侧。口稍小，前位，呈横浅弧形状。上下颌牙呈喙状，牙齿与上下颌骨愈合，形成4个大牙板，中央缝显著。唇厚，有细裂纹，下唇较上唇长，其两端向上弯曲，伸达上唇外侧。鳃孔中大，侧中位，呈浅弧形，微倾斜，位于胸鳍基底前方。鳃膜白。
体背面自鼻孔前缘上方至背鳍前方和腹面自鼻孔后缘下方至肛门前方均被小刺，小刺较强，余部光滑无刺。侧线发达，背侧支侧上位；向前与眼眶支相连；前方达吻上方，在鼻瓣前方，左右吻支相连，形成吻背支；在眼眶支后端下方向下垂直，形成头侧支；在鳃孔上方，左右背侧支横走分支，相连形成项背支；背侧支向后延伸至尾柄末端上方；下颌支自口角下方向后延伸，止于鳃孔后缘下方；腹侧支自胸鳍末端下方延伸至尾柄末端下方。　　背鳍一个，位于体后部、肛门稍前方，近似镰刀形，中部鳍条延长。臀鳍一个，与背鳍几同形，基底与背鳍相对，或稍后于背鳍起点。无腹鳍。胸鳍侧中位，短宽，似倒梯形，后缘稍圆形。尾鳍宽大，后缘呈浅凹形。[1] 
体腔大，腹腔淡色，鳔大，有气囊。
黄鳍东方鲀头骨形态类型属于黄鳍东方鲀型。骨质薄，质硬而细密，呈象牙白色。中筛骨短而亮，前缘分叉中等凹形。额骨隆起面窄，无细刻纹。左右额骨隆起线呈瘦细腰形，细腰中部窄，棱线不明显，前端向外弧形弯曲，伸至前额骨内侧后缘，与*相连，后端亦向外弧形弯曲，达到额骨后缘外侧。后端隆起线中部有一棘状突起。额骨后缘具2～3个大尖棘状突起。细腰中部外侧具一浅凹陷。额骨宽特大，显著大于额骨长。前额骨大，呈四方形，前缘微凹，向内倾斜，外侧角钝圆，外缘长，平直或微向外突，后部向外侧扩大。额骨外缘颇短，约等于前额骨外缘的1/3。蝶耳骨短而中等宽，向后弯曲伸出。眶卜缘较短，由很长的前额骨和颇短的额骨和蝶耳骨外缘构成。黄鳍东方鲀的头骨形态变化特异，与其他多数种头骨有显著不同。　　生活时，体背面浅青灰色，有多条深蓝色斜行宽带，宽带有时断裂成斑带状。无胸斑，胸带附近的斜行宽带末端常呈椭圆状。背鳍基底有一椭圆形蓝黑色大斑。胸鳍基底内外侧各具一蓝黑色圆斑。腹面乳白色。体侧下缘纵行皮褶幼鱼时呈黄色，成鱼时为乳白色。各鳍显明橘黄色。[1] 
黄鳍东方鲀分布
本鱼分布于西北太平洋区，包括日本、韩国、北朝鲜，以及台湾、香港等中国沿海海域。该物种的模式产地在长崎。
黄鳍东方鲀生境
黄鳍东方鲀为暖温水性近海底层中大型鱼类。主要摄食贝类、甲壳类、棘皮动物和鱼类等。个体较大，体长200～500 mm，大的可达600 mrn。喜集群，亦进入江河口，幼鱼栖息于咸淡水中，冬期末性腺开始成熟，春季产卵。南方海域4～5月开始出现幼鱼。每年2月从外海游向近岸，10月由近岸向外海洄游越冬。为延绳钓、拖网、定置网和流利网等的兼捕对象。本种分布广，各海区较常见，产量较高。牙锐利，常咬断钓钩绳丝及网具。[1] 
黄鳍东方鲀经济利用
不宜食用，卵巢和肝脏剧毒，大肠有毒，肌肉、皮、精巢无毒。[1] 
参考资料
1.
  
黄鳍东方鲀 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-18]
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
