http://www.baike.com/wiki/黄鳝


 
形态特征
/鳝鱼 
鳝鱼
黄鳝
体细长圆柱状呈蛇形，体长约20-70厘米，最长可达1米。体前圆后部侧扁，尾尖细。头部膨大长而圆，颊部隆起。口大，端位，吻短而扁平；口开於吻端，斜裂；上颌稍突出，唇颇发达。上下颌及口盖骨上都有细齿。眼甚小，隐於皮下，为一薄皮所覆盖。鳃裂在腹侧，左右鳃孔于腹面合而为一，呈倒“V”字形。鳃膜连于鳃峡。鳃常退化由口咽腔及肠代行呼吸。无鱼鳔这类辅助呼吸的构造，而是由腹部的一个鳃孔，口腔内壁表皮与肠道来掌管呼吸，能直接自空气中呼吸。
体裸露润滑无鳞片，富黏液；无胸鳍和腹鳍，背鳍和臀鳍退化仅留皮褶，无软刺，都与尾鳍相联合。生活时体呈黄褐色，侧线完全，沿体侧中央直走。体背为黄褐色，腹部颜色较淡，全身具不规则黑色斑点纹，黄鳝的体色常随栖居的环境而不同。体鳗形，鳍无棘，
背鳍
、
臀鳍
延长，与
尾鳍
相连，无
腹鳍
，或者小如存在为喉位。
[1]
 
 
栖息环境
/鳝鱼 
		黄鳝为热带及暖温带鱼类，营底栖生活的鱼类，适应能力强。生活于水体底层，主要栖息于稻田、
湖泊
、
池塘
、
河流
与
沟渠
等泥质地的水域，甚至
沼泽
、被水淹的
田野
或湿地等皆可见其踪迹。喜钻洞穴居。黄鳝洞长约为体长的3倍左右，洞内弯曲交叉。每个沿穴一般有两个以上洞穴。洞穴出口常在接近水面处，以便它将头伸出呼吸空气。
 
生活习性
/鳝鱼 
鳝鱼
黄鳝日间喜在多腐植质淤泥中钻洞或在堤岸有水的石隙中穴居。白天很少活动，夜间出穴觅食。夜行性，口腔皮褶可行呼吸作用，故可直接呼吸空气。冬季与乾季时，会掘穴深至地下1-2公尺，数尾鱼共栖。鳃不发达，而借助口腔及喉腔的内壁表皮作为呼吸的辅助器官，能直接呼吸空气；在水中含氧量十分贫乏时，也能生存。出水后，只要保持皮肤潮湿，数日内亦不会死亡。
黄鳝为肉食凶猛性鱼类，多在夜间出外摄食，能捕食各种小动物，如昆虫及其幼虫，也能吞食蛙、蝌蚪和小鱼。黄鳝之摄食多属啜吸方式，每当感触到有小动物在其口边，即张口啜吸。是以各种小动物为食的杂食性鱼类，性贪，夏季摄食最为旺盛，寒冷季节可长期不食，而不至死亡。
 
分布范围
/鳝鱼 
		原产地：
孟加拉国
、
柬埔寨
、
中国
、
印度
、
印度尼西亚
、
日本
、
老挝
人民民主共和国、
马来西亚
、
缅甸
、
泰国
和
越南
。
引进：美国。
 
繁殖方式
/鳝鱼 
鳝鱼
黄鳝生殖季节约在6-8月，在其个体发育中，具有雌雄性逆转的特性，即从胚胎期到初次性成熟时都是雌性（即体长在35厘米以下的个体的生殖腺全为卵巢）；产卵后卵巢逐渐变为精巢；体长在36-48厘米时，部分性逆转，雌雄个体几乎相等；成长至53厘米以上者则多为精巢。黄鳝产卵在其穴居的洞口附近，产卵前口吐泡沫堆成巢，受精卵在泡沫中借助泡沫的浮力，在水面上发育，雌雄鱼都有护巢的习性。
卵大，卵径约2-4毫米，金黄色，富弹性。产卵时成鱼吐泡沫，在洞口积聚成团，卵量较少，不产于泡沫中，产在巢里，约7-8天可孵出幼鱼。生殖腺左侧发达，右侧退化。具有性逆转现象，体长在200毫米以下的个体其生殖腺全为卵巢；体长220毫米左右开始性逆转；体长360—380毫米时，雌雄个体几相等；360毫米以下的，多数为卵巢；380毫米以上的个体多数为精巢；成长至530毫米以上的个体，则全部为精巢。黄鳝自胚胎期到成熟都是雌性，只能产卵；在产卵以后，卵巢渐转为精巢，以后就产生精子。怀卵量少，体长500毫米的雌体，怀卵500-1,000粒，分批产出。刚孵出的幼鱼具有胸鳍，鳍上布满血管，经常不停地扇动，成为幼鱼的呼吸器官，稍长即行退化。当年幼鱼只能长到200毫米以内，2冬龄鱼才达性成熟，体长约340毫米。
 
亚种分化
/鳝鱼 
		单一物种，无亚种分化。
 
种群现状
/鳝鱼 
		该物种分布范围广，不接近物种生存的脆弱濒危临界值标准（分布区域或波动范围小于20000平方公里，栖息地质量，种群规模，分布区域碎片化），种群数量趋势稳定，因此被评价为无生存危机的物种。
 
保护级别
/鳝鱼 
		列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2010年濒危物种红色名录ver.3.1——无危（LC）。
 
主要价值
/鳝鱼 
 
食用
为经济性食用鱼，一般以活鱼贩售，市场上的黄鳝多是人工养殖，以南部养殖较多。在台湾多以切片油炒食之；在华人地区视为补血强壮剂。黄鳝肉嫩味鲜。营养价值甚高。每1百克鳝鱼肉中蛋白质含量达17.2-18.8克，脂肪0.9-1.2克，钙质38毫克，磷150毫克，铁1.6毫克；此外还含有硫胺素（维生素B1）、核黄素（B2）、尼克酸（维生素PP）、抗坏血酸（维生素C）等多种维生素。黄鳝不仅被当作名菜用来款待客人，近年来活运出口，畅销国外，更有冰冻鳝鱼远销美洲等地。黄鳝一年四季均产，但以小暑前后者最为肥美，民间有“小暑黄鳝赛人参”的说法。
 
药膳
黄鳝不仅为席上佳肴，其肉、血、头、皮均有一定的药用价值。据《本草纲目》记载，黄鳝有补血、补气、消炎、消毒、除风湿等功效。黄鳝肉性味甘、温，有补中益血，治虚损之功效，民间用以入药，可治疗虚劳咳嗽、湿热身痒、肠风痔漏、耳聋等症。黄鳝头煅灰，空腹温酒送服，能治妇女乳核硬痛。其骨入药，兼治臁疮，疗效颇显著。其血滴入耳中，能治慢性化脓性中耳炎；滴入鼻中可治鼻衄（鼻出血）；特别是外用时能治口眼歪斜，颜面神经麻痹。
附方
【性能】味甘，性温。归肝、脾、肾经。能补气血，强筋骨，除风湿。
【应用】
1.用于气血不足，体倦乏力，心悸气短，头晕眼花。可用本品同猪瘦肉、黄芪等煮熟后，饮汤食肉。
2.用于治疗久痢、便血或内痔出血。可用本品焙干研末，加红糖调味服。或用本品煮熟、调味，食肉饮汤。
3.用于久患风湿，肢体酸痛，腰脚无力。可与杜仲、桑寄生、五加皮配伍，煎汤服。
毒性
黄鳝的血液有毒，误食会对人的口腔、消化道黏膜产生刺激作用，严重的会损害人的神经系统，使人四肢麻木、呼吸和循环功能衰竭而死亡。
鳝鱼血清有毒，但毒素不耐热，能被胃液和加热所破坏，一般煮熟食用不会发生中毒。民间用鳝鱼血治病，是否为血中毒素的作用所致，尚待深入研究。
 
食材菜谱
/鳝鱼 
鳝鱼美食
红烧鳝段、红烧黄鳝、毛豆茭白炒黄鳝、香辣盘鳝、洋葱鳝鱼段、砂锅鳝鱼煲、火腿冬笋烧黄鳝、黄鳝啫啫煲、青蒜炒黄鳝、韭菜炒黄鳝、酱爆鳝筒、黄鳝粥、香辣盘鳝、鳝丝汤、咸菜炖黄鳝、大蒜烧黄鳝、蒜香鳝段、炒黄鳝、蚝油鳝片、清蒸黄鳝、辣椒炒黄鳝、糖醋香菇素鳝鱼、洋葱青红椒鳝鱼、鳝鱼粉丝、黄瓜鳝鱼段、黄鳝肉片汤、椒盐小黄鳝、香辣鳝丝、酱爆鳝段、爆炒鳝鱼、蒜苔炒鳝丝、花雕炖鳝鱼、黄鳝冬瓜蹄髈汤、红烧黄鳝、茄子烧黄鳝、蒜香红烧鳝鱼、姜汁黄鳝焗饭、盘龙鳝、洋葱炒黄鳝、火爆黄鳝、鳝鱼拌、黄鳝炒通心菜、枣香鳝丝饭、剁椒黄鳝蒸臭豆腐、台山黄鳝饭、土豆炖黄鳝。
 
人工养殖
/鳝鱼 
		黄鳝的活动习性是昼伏夜出，即白天静卧洞内，晚上出洞觅食。可根据此习性进行夜间捕捉。黄鳝的鳃呈退化状态，主要依靠表皮和辅助呼吸器官直接从空气中呼吸氧气。因此在氧气含量很低的水中也能正常生活，据此，人工养殖的密度可以加大。黄鳝体表的粘液丰富，只要保持体表潮湿，就不会死亡，因此运输十分方便。
黄鳝的食性以底栖动物性食物为主，如水蚯蚓、螺蚌、蝌蚪、小型鱼虾等。另外也摄食一些腐屑和藻类、瓜菜等。
黄鳝的繁殖习性有许多特殊之处。雌黄鳝生殖腺左右大小不一，右侧发达，左侧退化。一般2龄鱼可达性成熟。黄鳝繁殖最大的特点是有“性逆转”现象。从胚胎期间到第一次性成熟是雌性个体，产卵后的卵巢逐渐变为精巢，第二次性成熟时则排出精子，以后终生为雄性。若以黄鳝的长度来划分，则体长在22厘米以下者全为雌性；36厘米左右，雌雄个体数各占1半；53厘米以上的个体，则全部为雄性。黄鳝的产卵期在4-8月，怀卵量较少，一般为500粒左右。产卵时亲鱼常在其穴居的洞口吐泡沫，卵就产在洞口附近的水生植物根部或石缝间，泡沫有保持鱼卵的作用。受精卵一般8天左右孵出幼鱼，孵出后12天左右，幼鱼可主动游泳、觅食，这期间的幼鱼靠雌雄亲鱼保护，依靠卵黄囊营养。
黄鳝的生长较缓慢，1龄鱼可长至20厘米，2龄鱼长至30厘米，3龄鱼可长至40厘米。人工养殖的黄鳝，其生长速度与饵料充足与否有关，在饵料充足的情况下，一般要比自然界中生长得快。
黄鳝的活动与水温有密切关系，其生长的适宜水温是15-30℃。水温低于10℃时停止摄食，进入冬眠；水温开至15℃以上，开始正常捕食；当水温超过30℃时，钻入洞穴度夏。
 
静水池饲养
静水池饲养的特点是水体交换量小，池底有泥土供黄鳝打洞或人工设置物体供黄鳝栖息。
饲养池的位置选择应是背风向阳，有良好水源，形状可长方形或椭圆形，大小根据饲养规模而定。池子结构有水泥池和土池两种。水泥池通常有地上式、地下式和半地下式三种，地上式水泥池水温随季节变化较大，对养鳝不利，地下式和半地下式较多采用。土池的建筑要选择土质坚硬的地点，最好在池底和池壁铺一层油毡，并且边角都要铺严，然后在油毡上铺土20厘米(池壁)和10厘米(池底)，这样，既可防止池水渗漏，也可防黄鳝打洞逃逸。无论是水泥池还是土池，都要设有良好的进、排水设施，进排水管管径在4-10厘米，池内端口设塑料网或铁丝网防逃。
成鳝池建好后，要注水清池，其目的有两个：一是看它是否漏水；二是利用水吸收清除水泥和三合土中的有害物质。新池注排水3-5次，每次浸泡2-3天，可基本将有害物质清除干净。10天后，在排干水的池底铺放20-30厘米厚的肥泥，肥泥用青草、厩肥、土壤混匀后沤制而成。池底肥泥铺好后，在池中种植水生植物，如水浮莲、水花生、水葫芦等，供鳝池降温和黄鳝隐藏栖息。黄鳝池水深保持10厘米为宜，最多不要超过20厘米。
在鳝苗放养前7天，应对鱼池进行清整消毒，每平方米水面用0.2千克生石灰，均匀泼洒全池。消毒后清洁水灌满全池。在放养时鳝苗运输容器中的水温与鱼池中的水温不能相差过大(3-5℃)。鳝鱼的放养密度根据鳝苗规模大小、饲养管理条件及饲料来源的多少等因素决定。一般在小型鱼池中养黄鳝，以每平方米放养鳝苗2-5千克为好。放养的规模大，数量可相应减少，放养的规模小，数量可相应增加。饲料充足可多放些，饲料不足可少放些。因黄鳝有大吃小互相残杀的习性，因此在放养时要大小规模分池放养。一定要选择体质健壮、无伤无病、规格整齐的鳝苗放养，切忌大小混养。放养的规模最好为每尾鳝苗体重在20克左右，过小过大均不好。在鱼池中高密度养黄鳝也和运输时一样，在放养鳝苗的同时，也要适当放养一些泥鳅，在泥鳅上下窜动时可增加水中溶氧，并可防止黄鳝互相缠绕。
不同生长阶段的黄鳝应投喂不同的饲料，以保证其营养需要。刚孵出4-5天的幼苗，主要投喂水蚤、熟蛋黄、豆浆等，其中以水中培养的活水蚤、活轮虫最佳。因此这时主要应培肥水质，使鱼池中有充足的水蚤和轮虫供鳝苗摄食。如鳝苗放养密度较大，也可另池培育或到自然水域捞取水蚤供鳝苗摄食。以后随着鳝鱼的长大，可逐渐投喂蚯蚓、螺蚌肉等。同时要搭配一些植物性饲料，如麦麸、米饭、瓜果、蔬菜等。饲料中以蚯蚓的饲喂效果最好，每5-6克鲜蚯蚓可增长1克鳝肉。蚯蚓的来源除在野外采集外，还可在房前屋后的垃圾粪堆中饲养繁殖蚯蚓，以供应黄鳝的摄食。投喂饲料要坚持"四定"。黄鳝在自然界生长时，有昼伏夜出的觅食习惯，初养时可在每天傍晚投饲，以后逐渐提早投喂时间，经10天左右的驯养，即可在每日上午9时、下午2时、晚上6时分3次投喂，以保证黄鳝有充足的饵料。每次投喂要根据天气水温及残饵的多少灵活掌握，一般投喂黄鳝总体重的5%。
 
流水养鳝
流水养鳝与常规的土池养鳝相比，具有占地少、放养密度大、生长快、产量高，管理及起捕方便等优点。特别是在具有地热水、工厂余热水的地方，利用温流水饲养黄鳝，更具有良好的效益。
无土流水养鱼池最好建在室内，用水泥砖砌而成。池的面积大小一般为2-5平方米，池壁高50厘米左右，可数个池子串联在一起。每池设有进排水孔(排水孔为上下两个)，孔口均用网罩拦好。并在每两排水池之间设总进水渠道和排水渠道。水泥池建好后，将总排水孔关好，然后灌满水浸泡7天以上，消除水泥的浮灰。将水放干后，再灌入清洁水。将下面的排水孔关好，只开上面的排水孔，使池水保持一定的深度并具有微流水。如使用地热水或电厂冷却水，必须根据当时的气温情况进行水温的人工调控，以使黄鳝在适温下良好生长。为了防止鳝种感染疾病，鳝种放养前要用10毫克/升的孔雀石绿溶液浸洗30分钟，消毒后及时将鳝种放入水泥池中。每平方米可放4-5千克。为了使鳝种习惯于人工投饲，可进行"驯饲"，即在鳝种放养后2-3天不投饲，使鳝体成为空腹状态。鳝鱼在饥饿情况下，投喂人工饲料的摄食率较高。饲料中动物性和植物性的要适当搭配，也可投喂人工配合颗粒饲料。由于不断有微流水供应，特别是有地热水和余热水的温流水，可供黄鳝常年生长，每公顷年产量可高达15万千克以上。虽然这种养殖法中的水泥池等基础设施投资较大，但由于产量高，经济效益十分可观。有条件的地区可因地制宜地采用。
 
流水鳝蚓合养
1.建池：选择有常年流水的地方建池。池为水泥池，池面积30、50、80平方米都可以，池壁高80-100厘米，在对角处设进水口和出水口，均装好防逃设备。
2.堆土：在池中堆若干条宽1.5条，厚25厘米的土畦。畦与畦之间距离20厘米，四周与池壁也保持20厘米距离。所堆的土一定要含丰富有机质的壤土，以便于蚯蚓繁殖，黄鳝钻洞和藏身。
3.培养蚯蚓：土堆好后，使池中水深保持5-10厘米，然后每平方米土面积放太平2号蚯蚓种2.5-3千克，并在畦面上铺4-5厘米厚的发酵过的牛粪，让蚯蚓繁殖，以后每3-4天，将上层被蚯蚓吃过的牛粪刮去，每平方米加铺新的发酵过的牛粪4-5千克。这样过14天左右，蚯蚓大量繁殖，即可放入鳝种。
4.放养：放养密度要看鳝种规格而定，以整个池面积计算，每公斤30-40条的，每平方米放4千克；每千克40-50条的，每平方米放3千克。这样从4月养到11月，成活率在90%以上，规格为每千克6-10条。
5.管理：鳝种放入后，池中水深保持10厘米左右，并一直保持微流水。以后每3-4天将畦面牛粪刮去一层，然后每平方米加4-5千克发酵过的新牛粪，保证蚯蚓不断繁殖，供鳝鱼自己在土中取食，不再投饲别的饲料。
这种养殖方法由于水质一直良好，且有优良的活饵料--蚯蚓供黄鳝摄食，因而黄鳝不易发病，生长快，产量高，经济效益好，一般每平方米可产黄鳝14-15千克。
