http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=FF1946B0-AEF6-4C0F-928E-E1B3C6C510B5


Mugilogobius myxodermus
Mugilogobius myxodermus
 (Herre,1935)
黏皮鲻虾虎鱼
黏皮虾虎(NiánPíXiāHǔ)
黏皮栉虾虎(NiánPíZhìXiāHǔ)
测量标本62尾；体长21.0～35.0mm。采自江苏：无锡太湖，苏州，昆山。上海：南汇，崇明。浙江：舟山，温州。福建：漳州，诏安。广东：广州，肇庆，德庆，郁南，清远。
 背鳍VI, I-8～9;臀鳍I-7～8；胸鳍16～17；腹鳍I-5；尾鳍20～21。纵列鳞35～40;横列鳞l0～11；背鳍前鳞14～16。鳃耙3+2～3。椎骨26枚。
 体长为体高5.4～5.6倍，为头长3.2～3.4倍。头长为吻长4.3～4.6倍，为眼径4.5～5.0倍，为眼间隔3.6～4.0倍。尾柄长为尾柄高1.4～1.5倍。
 体延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；尾柄较长。头颇大，稍宽，略大于眼径。头颇大，稍宽，头部和鳃盖部无任何感觉管孔。颊部球形凸出，有4条水平状（纵向）感觉乳突线(b, c, cp, d)，无垂直（横向）感觉乳突线（图492）。吻圆钝，略大于眼径。眼稍小，上侧位，位于头的前半部。眼下缘有1条浅弧形感觉乳突线(a)(图492)，无放射状感觉乳突线。眼间隔宽，稍圆凸。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔具一短管，悬垂于上唇；后鼻孔圆形，位于眼前方。口中大，前位，斜裂。上颌稍长于下颌。上颌骨后端向后伸达眼中部下方。上、下颌齿细尖，多行，排列成带状，外行齿稍大。唇发达。舌游离，前端近截形，不分叉。鳃孔中大，向前下方伸达前鳃盖骨后缘下方。前鳃盖骨和鳃盖骨边缘光滑。峡部宽。鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。有假鳃。鳃耙短小。
 体被弱栉鳞，后部鳞较大，前部被圆鳞。第一背鳍起点向前至眼后，鳃盖上部、胸鳍基部、胸部和腹部均被圆鳞。吻部和颊部无鳞。无侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍起点在胸鳍基部后上方，鳍棘均细弱，第三、第四鳍棘最长，末端伸达第二背鳍第二鳍条基部；第二背鳍略低，基部长，前部鳍条较短，向后各鳍条渐长，平放时不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点在背鳍第二鳍条基的下方，最后面的鳍条平放时不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，下侧位，其长稍大于眼后头长，后端不伸达肛门。腹鳍短，略短于胸鳍，左、右腹鳍愈合成一长形吸盘。尾鳍圆形，短于头长。
 液浸标本的体呈灰褐色，腹面浅色。体背侧具许多不规则灰黑色斑点。头的颊部有暗红色虫状纹及斑点，腹面自颏部向后有多条暗色弧形线纹和横线纹。第一背鳍第五、第六鳍棘中部有1黑色斑点，棘端部白色；第二背鳍中部具1条黑色纵纹，上部白色。臀鳍灰褐色。胸鳍和腹鳍浅灰色。尾鳍灰色，有数行暗色点纹，基底上、下方各具1小黑斑。
黏皮鲻虾虎鱼为淡水底层小型鱼类，栖息于河沟和池塘中，数量少，在一些地区（广东肇庆）的黏皮鲻虾虎鱼的鲜活鱼被称为“海鲜”，味美，可供食用。个体小，体长一般为40～50mm，大者可达60mm。
分布：
分布于中国长江、区瓦江、九龙江和珠江等水系。为中国特有种（endemic to China）。
图1: 线描图:黏皮鲻虾虎鱼 Mugilogobius myxodermus (Herre, 1935)
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
