http://www.baike.com/wiki/黑体高原鳅


 
形态特征
/黑体高原鳅 
黑体高原鳅
口略呈马蹄形。唇肥厚，上、下唇均具发达乳突；
下唇
中央间断。须较长。
腹鳍
基部起点约与
背鳍
起点相对。体无鳞，皮肤表面具许多细小棘突。侧线完全。鳔后室发达。
[1]
 
生存习性
/黑体高原鳅 
小型鱼类，生活于
江河
支流、沟渠多
水草
浅滩处，喜群居。能大量
养殖
。
 
营养价值
/黑体高原鳅 
		1、温中益气，解毒。适用于肝炎、
癌症
。
2、黑体高原鳅能补中气、祛湿邪，不仅是美味的上佳食品，还是药用价值颇高的食疗药物，其滑粘液有较强的解毒消肿功效。临床研究证实，黑体高原鳅 对甲型肝炎病人康复期疗效较好，并有防治癌瘤的作用。 
3、黑体高原鳅肉质细嫩、营养极高，其肉含有
蛋白质
、脂肪、无机盐及多种维生素，性味甘平，具有温中益气、祛风利湿、解毒、收痔、壮阳、利尿等多种作用。 
4、常用于营养不良性水肿，湿热黄疸，急、
慢性肝炎
，肾阳虚弱所致的痿、早泄，以及小儿营养不良，
痔疮
等症。
 
繁殖培育
/黑体高原鳅 
 
种鳅来源
种鳅最好来源于黑体高原鳅原种场或从天然水域捕捞选择，要求体质健壮、无病无伤，年龄在2～3龄，雌性体重15～25g，雄性体重12g以上。
 
种鳅放养
4月初，将亲鳅依雌雄1∶1.2～1∶1.5比例分养于面积为80～120平方米，水深为70～80cm的亲鱼培育池塘中，放养
密度
为每平方米0.5～1kg。亲鱼放养前要进行清塘消毒，加固池埂，放养时用3%～5%的食盐水消毒5分钟左右。
 
种鳅培育
亲鳅放入池塘后，要适时投喂
饲料
蛋白不低于35%的全价配合饲料，适量搭配动物碎肉，饲料要求新鲜适口、无腐败变质、无污染。
 
产卵准备
产卵用40目筛网制做产卵箱，规格根据生产规模而定。箱底平铺棕榈皮鱼巢。将已催产的亲鱼按雌雄1∶1.2～1∶1.5放入箱中。产卵时要保持周围环境安静，一般催产效应时间在11～13小时，产卵可持续7～8小时。
 
苗种培育
用于苗种培育的池塘面积以30～100平方米水深以40～60cm为宜。池埂、池底夯实，池底平整，最好铺垫15～20cm的淤泥。进排水设拦鱼密网，池中投放占总面积1/4的浮萍。放苗前按常规清塘消毒，注水50～60cm，每平方米施有机肥0.3～0.5kg，隔1～2天搅动池底一次，7～10天轮虫达高峰时投放
鱼苗
，每平方米放苗800～1000尾，放养时水温差不超过2℃。
 
稻田养殖
稻田养殖是稻田生态渔业的一个组成部份，有很多优点和好处。第一、在不破坏
稻田
原生态系统及不增加使用水资源的情况下可以做到一水两用、一地双收的效果。每亩稻田可收获黑体高原鳅70～100kg，水稻可保持原产量，直接提高经济效益。第二，生态效应更为突出，主要表现为黑体高原鳅可直接吃掉水中的部分有害
昆虫
，起到生物防治病虫害的部分功能，省用农药，减少了粮食污染。第三，黑体高原鳅在稻田中的生命活动可起到疏松土壤的作用，使水稻增产增收。第四，节约饵料，降低养殖成本。
