https://baike.baidu.com/item/黑尾䱗


收藏
查看
我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黑尾䱗
编辑
锁定
本词条缺少
名片图
，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来
编辑
吧！
黑尾䱗，
Hemiculter nigromarginis 
(Yih et Woo, 1964)，
鲤科
䱗属
的一种鱼类。
中文学名
黑尾䱗
拉丁学名
Hemiculter nigromarginis 
(Yih et Woo, 1964)
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    目
鲤亚目
科
鲤科
亚    科
鮊亚科
属
䱗属
种
黑尾䱗
目录
1
基本信息
2
形态特征
黑尾䱗
基本信息
编辑
中文名称 黑尾䱗
拉丁名称 Hemiculter nigromarginis Yih et Woo
地方名称 黑尾䱗
中文门名 脊椎动物门
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鲤科
拉丁科名 Cyprinidae
中文属名 䱗属
拉丁属名 Hemiculter Bleeker,1859
分布类别 淡水
黑尾䱗
形态特征
编辑
背鳍条3，7；臀鳍条3，11～12；侧线鳞48～54；下咽齿3行，1·4·4－5·4·2或2·4·5－5·4·2，；鳃耙外侧22～24，脊椎骨42。体长为体高的4.1～5.1倍，为头长的4.2～4.8倍，为尾柄长的5.2～6.5倍。头长为吻长的2.8～3.5倍，为眼径的3.7～4.8倍，为眼间距的3.0～3.5倍。尾柄长为尾柄高的1.6～2.1。
体细长而侧扁，但较肥厚。头背部平直。口端位，吻尖长，略长于眼径。眼间距约等于吻长。侧线完全，在胸鳍上方急剧向下弯曲，成一明显的角度，然后沿腹侧行至臀鳍上方再向上弯折而达于尾柄中线。腹棱自胸部一直到肛门处。背鳍具有光滑的硬刺，其起点在自吻端至尾柄基部距离的中点，胸鳍不达腹鳍，腹鳍起点在眼后缘至臀鳍基部末端的中点。尾鳍深叉。腹腔膜在较大的个体中为白色，在幼小的个体中为灰白色。鳔2室，后室长，末端钝。肠管长约等于体长。体背部青灰色，体侧和腹部白色，在幼小的个体中为灰白色，仅尾鳍的边缘为黑色。
