https://baike.baidu.com/item/黑尾鱼央


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黑尾鱼央
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
黑尾鱼央喜生活在流水环境中，尤以支流中数量较多。食料以水生昆虫成虫其及幼虫和其他一些底栖无脊椎动物为主，也食小鱼和虾。[1] 
中文学名
黑尾鱼央
拉丁学名
Liobagrus nigricauda Regan
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
目
鲇形目 
科
钝头鮠科 
属
鱼央属
分布区域
嘉陵江
英文名
Blacktail bullhead
目录
1
识别特征
2
形态特征
3
经济价值
4
营养价值
黑尾鱼央识别特征
背鳍I-6-7；胸鳍1-7；腹鳍i-15；臀14-15。第一鳃弓外侧鳃耙数6-7。上、下颌由细齿组成齿带。脊椎数为5+36-37+1。胃大，肠管短，在胃侧面中上部相接，约为体长的0.5-O.8倍。腹腔膜黄白色。标准长为体高的.1-5.9倍。为头长的4.3-4.7倍。为尾柄长的6.0—7.6倍。为尾柄高的5.7-6.5倍。头长为吻长的3-3.8倍，为眼径的7.5-11.3倍。为眼间距的2.1-3.0倍，为口宽的1.6-l.9倍。尾柄长为尾柄高的0.8-1.1倍。体较租短，前段腹部较平。头部扁平，背部两侧隆起较高，中央呈一深槽。吻甚短，前端较平直。口端位。较宽阔。上、下颌稍宽，有沟与唇分开。唇较宽。须4对。基部转宽扁，鼻须l对，后伸几达胸鳍基部垂直线，上颌须和外颊须均较长，末端后伸达到或稍超过胸鳍基部后端，内颏须较短，其长度约为外颏须的一半。眼小，稍凸出。位于头1对上方，眼间较宽，稍下陷。鼻孔2对，前鼻孔具短管，后鼻孔在鼻须基部后方。紧靠鼻须。鳃膜不与鳃峡相连，在腹面中央相互靠近呈狭缝状。鳃耙粗，末端稍钝，排列稀疏，其最长鳃耙约为最长鳃丝的2/3。上、下颌齿带由许多细齿组成，上颌齿带短，两端稍向后弯；下颌齿带中央分离，稍宽，两端细，向后弯曲。背鳍短小，外缘圆形，起点位于胸鳍中部上方.具有1光滑的硬刺，其上被有皮膜。胸鳍圆形，也具有1根稍粗的硬刺，其上有2-3个齿，有的较光滑，仅留齿痕。腹鳍短小，圆形，末端后伸超过肛门。臀鳍较长，外缘圆形。脂鳍低长，起点在臀鳍起点上方，后方与尾鳍皮褶相连，其间无缺刻或有一甚浅的凹陷。尾鳍圆形，基部皮褶发达，与脂鳍相连。尾柄侧扁，较高。肛门位于腹鳍与臀鳍起点的中点处。
黑尾鱼央形态特征
全身裸露无鳞，体较光滑，皮肤上疣状突起较少。生活时全身呈浅棕黄色或灰黑色带棕黄色。腹部黄白色。胸鳍和腹鳍黄白色。背、脂和臀鳍灰黑色。边缘均为黄白色。尾鳍黑灰色，边缘(包括上、下皮褶)为黄白色
黑尾鱼央经济价值
黑尾鱼央[1] 
 个体较小，常见个体全长为80-100mm，曾见最大个体为110mm。数量较多，产区群众多有食用。生长较快，2龄鱼可达性成熟。
黑尾鱼央营养价值
黑尾鱼央(Liobagrus nigricauda Regan)属鲇形目(Siluriformes)、鱼央科(Liobagrus)鱼类,广泛分布于长江上游干流及中游湖泊。黑尾鱼央肉质细嫩、味道鲜美,深受当地消费者的喜爱。[2] 
参考资料
1.
  
物种信息 - 黑尾鱼央 
．重庆市物种资源基础数据库[引用日期2012-06-26]
2.
  
黑尾鱼央肌肉营养成分分析与营养学评价	袁希平; 李鸿; 汪登强; 王庆林	营养学报	 2011-10-31
词条标签：
中国水产学会
，
生物物种
，
动物
