https://baike.baidu.com/item/黑尾近红鲌


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黑尾近红鲌
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
黑尾近红鲌（学名：Ancherythroculter nigrocauda）为鲤科近红鲌属的鱼类，俗名高肩，是中国的特有物种。分布于四川重庆、合川等，多生活于江河的中上层。该物种的模式产地在四川木洞。
中文学名
黑尾近红鲌
拉丁学名
Ancherythroculter nigrocauda
别    称
高肩，黑尾鲌，黑尾、黑尾刁
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲤形目
科
鲤科
亚    科
鲌亚科
属
近红鲌属
分布区域
中国的特有物种，分布于四川重庆、合川等
目录
1
基本信息
2
生物学特性
3
鱼种养殖
4
成鱼养殖
5
鱼病防治
6
胚胎发育
黑尾近红鲌基本信息
黑尾鲌是黑尾近红鲌的俗名，又名黑尾、黑尾刁等，隶属于鲤科、鲌亚科、近红鲌属，是长江经 济鱼类。黑尾鲌是国家级鲌鱼良种场的品种之一。
下颌比上颌稍长。眼较小，吻长大于眼径。侧线鳞65～70。背鳍起点至吻端较至尾鳍基为近。胸鳍末端达到或超过腹鳍其部。臀鳍条3，23～28。中上层鱼类，主食小鱼。个体不大，常见者体长150～300毫米。属于保护性鱼类，分布于长江上游。[1] 
黑尾近红鲌生物学特性
1、外形特征。身体侧扁，外形似戴氏红鲌（青稍）。口半上位，口裂斜，后端伸至鼻孔后缘下方。 鼻孔位于吻端至瞳孔的中点。头后背部显著隆起。腹部于腹鳍基部略向内凹。侧线位于体侧中部 略向下弯。腹棱自腹鳍基部至肛门。背部灰黑色，体侧及腹部银白色。各鳍带灰色，尾鳍上下叶 的边缘尤为明显。它与戴氏红鲌的主要差别在于尾柄较长、个体较大。
2、生活习性。主要生活在长江上游干流支流缓水区，喜水草基质。生活在江河的中上层。性情温 和，适温范围广，耐氧能力较其它鲌鱼强。
3、食性。黑尾鲌是一条杂食性偏肉食性鱼类，幼鱼以浮游动物和水生昆虫为食，成鱼以小型鱼类、 虾和水生昆虫为食；人工养殖时能利用配合饲料银好的生长。在精养池或大小面中套养既能利用 无捕捞价值的小杂鱼，又不会危害主养经济鱼类。
4、生长。一至二龄的黑尾鲌生长最快。在人工养殖条件下，一龄鱼可达 0.2 斤以上，二龄鱼可达 1.8 斤以上。[1] 
黑尾近红鲌鱼种养殖
1、面积以 3~6 亩为宜。
2、每亩放 2~3cm 的黑尾鲌夏花 3 万尾左右。
3、夏花进池前培肥水质，使池水保持中等肥度，为黑尾鲌鱼种养殖提供丰富的天然饵料。随着天 然饣料的逐渐减少，应及时追施粪肥、大草等，始终保持养殖水体的中等肥度。
4、投喂蛋白质含量为 32%的配合饲料；日投喂二次，投喂量为鱼体重的 5%左右，具体投喂量根据 天气和鱼的摄食情况而定。
5、日常管理同常规鱼类。
6、年底可获 10cm 左右的大规格黑尾鲌鱼种，养殖生活率达 85%左右。[2] 
黑尾近红鲌成鱼养殖
1（1）池塘面积以 5~15 亩为宜，鱼种放养前应彻底清塘；进池时间以冬自卫队和早春为宜。 （2）每亩放养 10cm 左右大规格黑尾鲌鱼种 1200 尾左右，放养当年白鲢夏花 200 尾。 （3）鱼种进池前培肥水质，使池水保持中等肥度，为黑尾鲌早期养殖提供丰富的天然饵料。 （4）投喂蛋白质含量为 32%的配合饲料。日投喂二次，投喂量为鱼体的 5~8%；在生长旺季，即 4~8 月份，投食量要大一些，在其它几个月可以少一些；具体情况根据天气和摄食状况灵活掌握。投 食要做到定质、定位、定时、定量。 （5）日常管理同常规鱼类。 （6）年底起产时黑尾鲌规格可达 1.0~1.8 斤，成活率达 80%以上，单产达 1200 斤/亩以上；饲养 系数为 1.3。 （7）黑尾鲌养殖效益核算：商品鱼按 8 元/斤计算，黑尾鲌鱼种按 0.5 元/尾计算，饲料按 3550 元/吨计算；除去饲料和鱼种成本后的毛利润为每亩 6000 元以上。
2、池塘套养
黑尾鲌套养时可以不增加其它投入，既不危害池塘主养鱼类，又能有效地除掉低值野杂鱼类，提 高主养鱼类产量和养殖效益。 （1）每亩套养当年 3cm 左右的黑尾鲌夏花 200 尾，年底可达 0.2~0.4 斤，成活率达 75%左右。每 亩可增收 100 元左右 （平均个体按 0.3 斤/尾计算， 商品鱼按 3 元/斤计算， 鱼种按 0.2 元/尾计算） 。 （2）每亩套养 10cm 左右的冬片黑尾鲌 40 尾左右，年底可达 1 斤左右，成活率达 80%以上。每亩 可增收 200 元以上（商品鱼按 7 元/斤计算，鱼种按 0.5 元/尾计算）。
3、池塘混养
在以养殖吃食性鱼类为主的池塘中放养 10 cm 左右的冬片黑尾鲌，投喂适口的配合饲料，年底规 格可达 1 斤/尾左右；成活率达 80%以上。 4、网箱养殖 网箱规格 8~100 可，冬季入箱，10 cm 左右的鱼种放养密度为 40 尾~150 尾/m2，投喂蛋白含量为 32%配合饲料或野杂鱼，当年可达 1 斤以上；成活率达 85%以上。 5、鱼病防治 黑尾鲌在养殖过程中未出现流行性疾病。在常用防治药物中，台敌百虫、敌杀死和漂白粉对黑尾 鲌的安全浓度分别不 1.12mg/L、 0.08mg/L 和 0.86mg/L， 其中敌百虫和敌杀死的安全浓度高于常用 浓度，漂白粉的安全浓度略低于常用浓度。 [2] 
4、网箱养殖
网箱规格8--100m2均可，冬季入箱，10cm左右的鱼种放养密度为40尾—150尾/m2，投喂蛋白含量为32%配合饲料或野杂鱼，当年可达1斤以上；成活率达85%以上。[1] 
黑尾近红鲌鱼病防治
黑尾鲌在养殖过程中未出现流行性疾病。
在常用防病药物中，如敌百虫、敌杀死、漂白粉和硫酸铜对黑尾鲌的安全浓度分别为1.12 mg/L、0.08 mg/L、0.86mg/L和0.23 mg/L，其中敌百虫和敌杀死的安全浓度高于常用浓度，漂白粉的安全浓度略低于常用浓度，而硫酸铜低于常用浓度。[2] 
黑尾近红鲌胚胎发育
黑尾近红鲌卵黏性,成熟时为淡黄色,卵膜透明,直径(0.90±0.03)mm。受精时卵呈淡黄色,圆形,直径为(0.94±0.05)mm,遇水膨胀后为(1.20±0.05)mm。在水温为24.5℃的孵育条件下,历时50h完成胚胎发育过程。其中,受精卵经25 min开始胚胎发育,45 min时进入2细胞期,5h 15 min时进入囊胚期,7h 25 min时进入原肠期,10h 15min进入神经胚期。受精后15h 55 min进入尾芽期,50h时50%以上的胚体孵出。刚出膜的仔鱼长约(4.10±0.02)mm。[3] 
参考资料
1.
  
黑尾鱼图片 
．百度图片[引用日期2013-06-21]
2.
  
池塘淡水养殖优良新品种——黑尾鲌[J].科学种养,2011,(05).
3.
  
黑尾近红鲌胚胎发育研究	殷海成; 吕海英	河南农业科学	 2009-06-15
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
