https://baike.baidu.com/item/黑斑狗鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黑斑狗鱼
编辑
锁定
黑斑狗鱼（学名：Esox reicherti），为狗鱼科。狗鱼属鱼类，本种为高纬度寒冷地区水域的特产鱼类。一般体长在600毫米左右，体重在1000-2000克，最大的个体体重可达16公斤以上。体延长，头前部扁平，吻似鸭嘴。口大，前颌骨、下颌骨、犁骨、胯骨及舌的齿锋利。鳞小。侧线不明显。背鳍后移，与臀鳍相对。体背青铜色，腹部白色，体侧具有黑色斑点。但常因栖息环境不同而有新变化。分布于ТугурУда河、提米河、波罗奈河、贝尔湖、额尔古纳河、石勒喀河、鄂嫩河、和英戈达河以及嫩江、黑龙江、松花江、乌苏里江、达赉湖、镜泊湖、五大连池、绥芬河等。该物种的模式产地在鄂嫩河、英戈达河。（概述图片参考资料来源[1] 
）
中文学名
黑斑狗鱼
拉丁学名
Esox reicherti
别    称
黑龙江狗鱼、狗鱼、鸭鱼、鸭子鱼、河狗
二名法
Esox reicherti
界
动物界
门
脊索动物门
亚    门
脊椎动物亚门
纲
辐鳍鱼纲
亚    纲
辐鳍鱼亚纲
目
鲑形目
亚    目
狗鱼亚目
科
狗鱼科
属
狗鱼属
种
黑斑狗鱼
分布区域
中国黑龙江水系，俄罗斯，欧洲大陆等
目录
1
形态特征
2
生长环境
3
分布范围
4
养殖方法
5
主要价值
6
食用方法
黑斑狗鱼形态特征
编辑
黑斑狗鱼
大型淡水鱼类。一般体长在600毫米左右，体重在1000-2000克，最大的个体体重可达16公斤以上。
体延长，头前部扁平，吻似鸭嘴。口大，前颌骨、下颌骨、犁骨、胯骨及舌的齿锋利。鳞小。侧线不明显。背鳍后移，与臀鳍相对。体背青铜色，腹部白色，体侧具有黑色斑点。
黑斑狗鱼的肚皮是白色的，背部呈现灰黄绿色或是绿褐色，体侧散布着许多黑色斑点，在它的鳍条上偶有黑斑，这就是在分类学中称为黑斑狗鱼的原因。黑斑狗鱼身体细长，成圆筒状。头前部扁平，看上去很像鸭嘴。掰开狗鱼细长的嘴，其上下颌上长着的尖锐的锥形牙齿清晰可辨。[1] 
黑斑狗鱼生长环境
编辑
黑斑狗鱼(5张)
生活于淡水中，常因栖息环境不同而有新变化。 喜栖息于水温较低江河的缓流和水草丛生的沿岸带。
每年4月下旬至5月中下旬是狗鱼产卵的季节。一般狗鱼要经过三个冬夏才能产卵。一尾40厘米长的狗鱼可产卵3万---12万粒。
狗鱼卵像高粱米粒一般大小，粘附在湖中的水草上进行孵化，直至鱼苗破膜而出。狗鱼是十分喜食的，甚至在北方寒冷的冬季，湖面封冰时，它在冰下仍捕食鱼虾，但在产卵期间却停止进食，直至产卵结束。黑斑狗鱼生长迅速。[3] 
黑斑狗鱼分布范围
编辑
黑斑狗鱼分布于ТугурУда河、提米河、波罗奈河、贝尔
黑斑狗鱼(5张)
湖、额尔古纳河、石勒喀河、鄂嫩河、和英戈达河以及嫩江、黑龙江、松花江、乌苏里江、达赉湖、镜泊湖、五大连池、绥芬河等。该物种的模式产地在鄂嫩河、英戈达河。[4] 
国内分布于黑龙江小系江、河、湖泊处。
国外分布在俄罗斯。
黑斑狗鱼养殖方法
编辑
鱼苗培育
黑斑狗鱼
黑斑狗鱼刚出膜时幼体长为8.5～9毫米，到卵黄囊吸收完毕时为11～14毫米，此时可转入鱼苗培育阶段。
网箱培育
网箱规格为1×1米、深0.3米。网箱周围用木板钉成，箱底用40目网片封底。网箱可放置在大水塘里面，要求水塘水质清新、溶氧量高；也可放在大水泥池内，要求池水微流动，保持水体溶氧量高。放养密度为1000～1500尾/平方米。
投喂浮游动物如轮虫、小型枝角类、桡足类作饲料，同时投喂出膜1～2天的麦鲮幼苗作饵料。每天投喂4次，每次投喂量不宜过多，以每尾苗放饲料鱼3～5尾为宜。黑斑狗鱼幼苗若摄食过饱容易造成死亡，所以每次投喂饲料鱼时要注意观察，以防投饲过量。经过10天左右的培育，鱼苗可长至3厘米，此时要及时分箱分疏。[5] 
黑斑狗鱼
水泥池培育
水泥池水面面积10×60平方米、池深0.5平方米。每平方米的放养密度为100～150尾。
投喂小型浮游动物或刚出膜的其他鱼类幼苗，如麦鲮等。水泥池育苗要及时调节换水，保证水体溶氧量较高，同时保证饲料充足。当鱼的体长达4-7厘米后，如果饲料不足，会发生自相残食，所以体长3～5厘米的鱼苗必须移入大塘分疏进行成鱼养殖。
池塘培育
池塘面积大约在1～3亩，水深1～1.5米，水最好能做到自流排灌。放苗前15天，每亩用150公斤生石灰清塘消毒，并施放粪肥250～300公斤，以培育充足的浮游动物作开口饲料。
在放苗前3天，每亩用2～3公斤黄豆制成的豆浆泼塘，以保证有足够的生物饲料供饲料鱼摄食所需。在放鱼前1天，每亩投放麦鲮幼苗20万～30万尾作为黑斑狗鱼苗的饲料鱼。黑斑狗鱼苗亩放2-3万尾，放苗后每两天要投喂一次，黄豆浆作饲料鱼饲料，每亩用黄豆2～3公斤，当鱼苗长至4.5厘米体长时，要及时拉网分疏转入成鱼塘养殖。[6] 
成鱼养殖
池塘条件
面积5～8亩，水深2米，水源充足，自流排灌，保证在高温季节能调低水温。同时，池塘水面放设水浮莲等作遮荫，最好能在池中种植杉苗等水生植物作隐蔽场所，防止自相残食现象。
准备饲料
鱼黑斑狗鱼苗下塘前要准备充足适口的饲料鱼，体长5厘米可摄食6朝左右的饲料鱼。一般采用原塘培育，即放苗前进行消毒，施肥培育饲料鱼，待饲料鱼长成5～6朝时放入5厘米长的黑斑狗鱼苗，亩放1000尾。
养成管理措施
随着黑斑狗鱼的生长，所需饲料鱼的适口规格和数量也不断增加，要及时掌握投喂，同时每月拉网一次将大小规格分开，减少残食现象。在饲料充足的情况下，当年鱼苗养殖至12月底，个体可达1公斤，达到上市规格。[5] 
病害防治
黑斑狗鱼对环境的适应能力较强，病害甚少。
如发生细菌性烂鳃病，可用0.3微克优氯净或0.3微克二溴海因全池泼洒，每天1次，连用两天，效果十分理想。同时，在高温季节期每15天用0.2微克优氯净消毒1次，同时注意向水塘或水池冲注溪水或河水，保持水质清爽，水温清凉，更有利于其生长。[8] 
黑斑狗鱼主要价值
编辑
黑斑狗鱼
狗鱼是大型食用鱼，其肉厚刺少，肉质细嫩，新鲜狗鱼可做生鱼片，也可熏制，味道均佳。资源量已有很大衰减。[9] 
黑斑狗鱼食用方法
编辑
1、香煎。切成一寸宽的段，用盐、花椒、等入味后，平锅小油煎
2、炸鱼段。盐、酱油、料酒、五香粉、葱段、姜片做调料，鱼块在调料里拌匀腌制好，油锅炸至6分熟，捞出用干淀粉裹匀，入锅再炸熟。
3、酱焖。鱼块用姜片，料酒，盐腌制，取出沥干水分，平底锅放少许油煎一下鱼段，锅内少许油放黄豆酱，炒香后加少许水，再加入煎的鱼块焖煮至汤汁浓稠。
4、红烧。用鲜嫩的豆腐与狗鱼同烧，味道不错,再浇上一层剁椒，鲜香美味。
5、干煸。腌制后，用尖椒、花生、生姜、葱干煸。
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
黑斑狗鱼  
．松际农网[引用日期2015-06-14]
2.
  
黑斑狗鱼 
．中国食品科技网[引用日期2015-06-14]
3.
  
黑斑狗鱼 
．农业户[引用日期2015-06-06]
4.
  
新疆河流狗鱼鱼类图片 
．美文阅读．2015-10-15[引用日期2015-10-15]
5.
  
黑斑狗鱼的养殖技术介绍 
．中国水产门户网[引用日期2015-06-14]
6.
  
《黑龙江水产》；2006年第03期 ；作者：赵海涛
7.
  
黑斑狗鱼 
．价值中国网[引用日期2015-06-15]
8.
  
黑斑狗鱼的养殖技术 
．中国养殖网[引用日期2015-06-19]
9.
  
黑斑狗鱼 
．中国钓鱼网[引用日期2015-06-15]
词条标签：
生物物种
，
动物
