http://www.baike.com/wiki/黑斑狗鱼


 
基本资料
/黑斑狗鱼 
黑斑狗鱼
种： 黑斑狗鱼
拉丁学名： Esox reicherti  
别称：黑龙江狗鱼、
狗鱼
、鸭鱼、鸭子鱼、河狗 
二名法： Esox reicherti 
界： 动物界 
门： 脊索动物门  
纲： 辐鳍鱼纲  
目： 鲑形目  
科： 狗鱼科  
属： 狗鱼属  
 
分布介绍
/黑斑狗鱼 
黑斑狗鱼
黑斑狗鱼分布于ТугурУда河、提米河、
波罗奈河
、贝尔湖、额尔古纳河、石勒喀河、鄂嫩河、和英戈达河以及嫩江、黑龙江、松花江、乌苏里江、达赉湖、镜泊湖、五大连池、绥芬河等。该物种的模式产地在鄂嫩河、英戈达河。 
国内分布于
黑龙江
小系江、河、湖泊处;国外分布在
俄罗斯
。
[1]
 
 
形态特征
/黑斑狗鱼 
 
体型
大型淡水鱼类。一般体长在600毫米左右，体重在1000-2000克，最大的个体体重可达16公斤以上。体延长，头前部扁平，吻似鸭嘴。
 
头部
口大，前颌骨、下颌骨、犁骨、
胯骨
及舌的齿锋利。鳞小。侧线不明显。背鳍后移，与臀鳍相对。
 
整体特征
体背青铜色，
腹部
白色，体侧具有黑色斑点。但常因栖息环境不同而有新变化。 喜栖息于水温较低江河的缓流和水草丛生的沿岸带。 　　
 
腹部
 
黑斑狗鱼的肚皮是白色的，背部呈现灰黄绿色或是绿褐色，体侧散布着许多黑色斑点，在它的鳍条上偶有黑斑，这就是在分类学中称为黑斑狗鱼的原因。黑斑狗鱼身体细长，成圆筒状。头前部扁平，看上去很像鸭嘴。掰开狗鱼细长的嘴，其上下颌上长着的尖锐的锥形牙齿清晰可辨。每年4月下旬至5月中下旬是狗鱼产卵的季节。
 
繁殖
一般狗鱼要经过三个冬夏才能产卵。一尾40厘米长的狗鱼可产卵3万---12万粒。狗鱼卵像高粱米粒一般大小，粘附在湖中的水草上进行孵化，直至鱼苗破膜而出。狗鱼是十分喜食的，甚至在北方寒冷的冬季，湖面封冰时，它在冰下仍捕食鱼虾，但在产卵期间却停止进食，直至产卵结束。
[2]
 
 
生活习性
/黑斑狗鱼 
黑斑狗鱼
黑斑狗鱼是黑龙江及其附属湖泊的特产，冬季为捕捞盛期。 喜栖息于水温较低江河的缓流和水草丛生的沿岸带。生长迅速，3-4龄达性成熟，春天为产卵期。成鱼性凶猛，肉食性，吃鱼、虾和水禽的幼鸟。
一般黑斑狗鱼要经过三个冬夏才能
产卵
。一尾40厘米长的狗鱼可产卵3万---12万粒。狗鱼卵像高粱米粒一般大小，粘附在湖中的水草上进行孵化，直至鱼苗破膜而出。
狗鱼是十分喜食的，甚至在北方寒冷的冬季，湖面封冰时，它在冰下仍捕食鱼虾，但在产卵期间却停止进食，直至产卵结束。
黑斑狗鱼生活于
寒冷
地区水域，为冷水性鱼类，适温范围0℃～30℃，最适生长温度22℃～26℃。
幼苗阶段以轮虫、小型枝角类、桡足类等浮游动物为食，稍大即捕食其他鱼类。饵料不足时会自相残食，为大型凶猛肉食性鱼类。在天然水体中，最大个体体重可达40公斤。幼鱼集群活动，成鱼分散觅食，行动迅速敏捷，常活动于水草丛中。  
 
人工养殖
/黑斑狗鱼 
 
鱼苗培育
黑斑狗鱼
黑斑狗鱼刚出膜时幼体长为8.5～9毫米，到卵黄囊吸收完毕时为11～14毫米，此时可转入
鱼苗
培育阶段。 　　
1.网箱培育：
网箱规格为1×1米、深0.3米。网箱周围用木板钉成，箱底用40目网片封底。网箱可放置在大水塘里面，要求水塘水质清新、溶氧量高；也可放在大水泥池内，要求池水
微流动
，保持水体溶氧量高。放养密度为1000～1500尾/平方米。投喂浮游动物如轮虫、小型枝角类、桡足类作饲料，同时投喂出膜1～2天的麦鲮幼苗作饵料。每天投喂4次，每次投喂量不宜过多，以每尾苗放饲料鱼3～5尾为宜。黑斑狗鱼幼苗若摄食过饱容易造成死亡，所以每次投喂饲料鱼时要注意观察，以防投饲过量。经过10天左右的培育，鱼苗可长至3厘米，此时要及时分箱分疏。 　　
2.水泥池培育：水泥池水面面积10×60平方米、池深0.5平方米。每平方米的放养密度为100～150尾。投喂小型浮游动物或刚出膜的其他鱼类幼苗，如麦鲮等。水泥池育苗要及时调节换水，保证水体溶氧量较高，同时保证饲料充足。当鱼的体长达4-7厘米后，如果饲料不足，会发生自相残食，所以体长3～5厘米的鱼苗必须移入大塘分疏进行成鱼养殖。 　　
3.池塘培育：
池塘面积大约在1～3亩，水深1～1.5米，水最好能做到自流排灌。放苗前15天，每亩用150公斤生石灰清塘消毒，并施放粪肥250～300公斤，以培育充足的浮游动物作开口饲料。在放苗前3天，每亩用2～3公斤黄豆制成的豆浆泼塘，以保证有足够的生物饲料供饲料鱼摄食所需。在放鱼前1天，每亩投放麦鲮幼苗20万～30万尾作为黑斑狗鱼苗的饲料鱼。黑斑狗鱼苗亩放2-3万尾，放苗后每两天要投喂一次，黄豆浆作饲料鱼饲料，每亩用黄豆2～3公斤，当鱼苗长至4.5厘米体长时，要及时拉网分疏转入成鱼塘养殖。 
 
成鱼养殖
黑斑狗鱼
1.池塘条件：面积5～8亩，水深2米，
水源充足
，自流排灌，保证在高温季节能调低水温。同时，池塘水面放设水浮莲等作遮荫，最好能在池中种植杉苗等水生植物作隐蔽场所，防止自相残食现象。 　
2.准备饲料：
鱼黑斑狗鱼苗下塘前要准备充足适口的饲料鱼，体长5厘米可摄食6朝左右的饲料鱼。一般采用原塘培育，即放苗前进行消毒，施肥培育饲料鱼，待饲料鱼长成5～6朝时放入5厘米长的黑斑狗鱼苗，亩放1000尾。 　　
3.养成管理措施：
随着黑斑狗鱼的生长，所需饲料鱼的适口规格和数量也不断增加，要及时掌握投喂，同时每月拉网一次将大小规格分开，减少残食现象。在饲料充足的情况下，当年鱼苗养殖至12月底，个体可达1公斤，达到上市规格。 
 
病害防治
黑斑狗鱼对环境的适应能力较强，病害甚少。如发生细菌性烂鳃病，可用0.3微克优氯净或0.3微克二溴海因全池泼洒，每天1次，连用两天，效果十分理想。同时，在高温季节期每15天用0.2微克优氯净消毒1次，同时注意向水塘或水池冲注溪水或河水，保持水质清爽，水温清凉，更有利于其生长。
[3]
 
 
食用方法
/黑斑狗鱼 
黑斑狗鱼
黑斑狗鱼是大型
食用鱼
，其肉厚刺少，肉质细嫩，新鲜黑斑狗鱼可做
生鱼片
，也可熏制，味道均佳。在黑龙江水系分布广，数量较多，是该地区重要的捕捞对象。  
1、香煎。切成一寸宽的段，用盐、花椒、等入味后，平锅小油煎 　　
2、
炸鱼段
。盐、酱油、料酒、五香粉、葱段、姜片做调料，鱼块在调料里拌匀腌制好，油锅炸至6分熟，捞出用干淀粉裹匀，入锅再炸熟。 　　
3、酱焖。鱼块用姜片，料酒，盐腌制，取出沥干水分，平底锅放少许油煎一下鱼段，锅内少许油放黄豆酱，炒香后加少许水，再加入煎的鱼块焖煮至汤汁浓稠。 　　
4、红烧。用鲜嫩的豆腐与狗鱼同烧，味道不错。 　　
5、干煸。腌制后，用尖椒、花生、生姜、葱干煸。
