https://baike.baidu.com/item/黑斑云南鳅


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黑斑云南鳅
编辑
锁定
黑斑云南鳅属于鳅科，体较短，侧扁。尾柄短。头较大，侧扁。主要生活在淡水区。
中文学名
黑斑云南鳅
拉丁学名
Yunnanilus nigromaculatus(Regan)
别    称
黑斑条鳅
界
动物界
门
脊椎动物门Vertebrata
纲
硬骨鱼纲Osteichthyes
目
鲤形目Cypriniformes
科
鳅科Cobitidae
属
云南鳅属Yunnanilus
种
黑斑云南鳅nigromaculatus
分布区域
金沙江水系, 云南的抚仙湖, 滇池和贵州西部的草海
参考资料
云南鱼类志下册:14-15.
目录
1
分类信息
2
形态特征
黑斑云南鳅分类信息
编辑
中文名称 黑斑云南鳅
拉丁名称 Yunnanilus nigromaculatus(Regan)
英文名称 \
地方名称 \
作者单位 \
中文门名 脊椎动物门
拉丁门名 Vertebrata
中文纲名 硬骨鱼纲
拉丁纲名 Osteichthyes
中文目名 鲤形目
拉丁目名 Cypriniformes
中文科名 鳅科
拉丁科名 Cobitidae
中文属名 云南鳅属
拉丁属名 Yunnanilus Nichols,1925
分布类别 淡水[1] 
黑斑云南鳅形态特征
编辑
背鳍Ⅲ～8～9；臀鳍Ⅱ～5；腹鳍Ⅰ～6；胸鳍Ⅰ～10～11；尾鳍分枝鳍条13～14（多数为14）。第一鳃弓内侧鳃耙11～15。脊椎骨4十31～34。
体长为体高的3.2～4.5倍，为头长的3.3～4.3倍，为尾柄长的6.4～10.3倍。头长为物长的2.8～3.9倍，为眼径的4.2～5，8倍，为眼间距的2.9～3.3倍。眼间距为眼径的1.2～2.0倍。尾柄长为尾柄高的0.7～1.6倍。
吻长明显小于眼后头长。口端位或亚下位，唇表面光滑或有浅皱。上颌中部有一齿形突起，下颌匙状，其前缘中部稍凹入。须3对，较短、外侧吻须伸达前鼻孔和后鼻孔的两垂线之间，口角须末端达到眼中央或限后缘下方，少数稍超过眼后缘。
背鳍外缘稍外凸，呈浅弧形。背鳍起点至吻端的距离为至尾鳍基部距离的0.9～1.3倍。腹鳍起点与背鳍的第一或第二根分枝鳍条基部相对，其末端不达肛门。尾鳍呈圆弧形或者平截。
体被小鳞，至少背鳍之前的前躯有稀疏鳞片。无侧线；头部也无感觉孔。
体浅黄色，背部较暗。背部在背鳍前和后各有7～12和6～9条不规则的黑色（或深褐色）的横条；体侧具不规则的纽曲深褐色横纹，大致背鳍前9～14条、背鳍下4～5条、背鳍后6～9条、尾鳍基部1条。头部多黑色短斑纹或小斑块。各鳍鳍条褐色。
参考资料
1.
  
黑斑云南鳅 
．中国动物物种数据库[引用日期2013-12-01]
词条标签：
自然
，
生物物种
，
动物
