http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=80DC7E6D-6B15-423C-AA60-E58AD8B738DD


Glyptosternum maculatum
Glyptosternum maculatum
 (Regan,1905)
黑斑原鮡
palinia(藏语译音)
        背鳍条i-6；臀鳍条i-5；胸鳍条i-11；腹鳍条i-5。
        体长为体高的5．3—6．8倍，为头长的3．5—4．4倍，为头宽的4．0—4．9倍，为尾柄长的4.7—5．5倍，为前背长的2．5—2．7倍。头长为吻长的1．9—2．3倍，为眼间距的3.0—3．8倍，为口裂宽的2．0—2．6倍。尾柄长为尾柄高的1．7—2．3倍。
        背缘自吻端向后逐渐隆起，腹面平坦。头纵扁。吻圆。鼻须达眼或略超过；颌须末端延长、尖细，伸达胸鳍起点或稍后；外侧颏须刚达胸鳍起点或略不及。须的发达程度有随个体增大而减弱的趋势。口唇部及前胸密布乳突，个体越大，乳突分布面越广。鳃孔伸达腹面，其下角与外侧颏须基部的连接线约与身体纵轴平行。
        背鳍起点距脂鳍起点显著较距吻端为近；背鳍平卧时，末端约与腹鳍基中点相对，可稍前或稍后。脂鳍后端不与尾鳍连合，界线分明，起点在腹鳍末端之前上方或略相对。臀鳍起点距尾鳍基显著较距腹鳍起点为远。胸鳍末端显著不达腹鳍起点。腹鳍起点距胸鳍起点较距臀鳍起点为远。肛门距腹鳍基后端大于或等于距臀鳍起点。尾鳍近于平截。
        背部和体侧为橄榄色，密布不规则黑色斑点，腹部浅黄色。各鳍有黑色斑点散在，尾鳍后缘有一道白边。唯年楚河的标本，不论大小，都为均一的橄榄色，并无斑点。
        喜居于急流水中的石下和隙间。主要以环节动物和昆虫幼虫为食。每年3—5月产卵于磊流的石缝中。除食用外，肉、骨、胆均可人药。肉晾干、研细可治妇女病、肠胃病以及促疮疖化脓；骨烧成灰，研细，可治水肿；胆囊晾干，去皮研细，外用治疮疡热痛、白内障、烧伤(青海省生物研究所、同仁县隆务卫生所，1975：110)。
        
测量标本
 10尾；体长81—258mm；采自西藏拉萨(拉萨河)、林芝(尼洋河)、日喀则(年楚河)。
        
附记
 （鱼妟）鮡鱼类的演化趋势是朝着急流中底栖、石居方向前进，这是一条演化主线。本属鱼类围绕这条主线向前发展，具有短胸鳍、大鳃孔、唇后沟不通、颌须末端尖细、尖形齿和齿带两侧端向后延伸等性状，在演化序列中均处原初阶段。所以，原鮡属是（鱼妟）鮡鱼类中最原始的一个属(褚新洛，1979)。
分布：
雅鲁藏布江水系
图1: 其它:黑斑原鮡
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
