http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=C06A37E9-17FD-417E-816F-CA48AC00DA63


Chimaera phantasma
Chimaera phantasma
 Jordan et Snyder,1900
黑线银鲛
          测量标本6尾；全长647-1002mm；采自山东青岛，上海鱼市，福建霞浦、三沙，广东碣石。
          体侧扁延长，向后细小。头高而侧扁，约为全长的1/8，头宽约等于头高的1/2。雄性的眼前上方具一柄状额鳍脚，鳍脚能竖垂，前面具一群小刺。吻柔软，高而圆钝；吻长约为头长1/2。眼大，上侧位，斜椭圆形；眼径约为头长的1/3。鼻孔圆形，位于口前，左右鼻孔互相靠近，前鼻瓣连合，伸达齿板；后鼻瓣宽扁，伸达口隅；具鼻口沟。口中大，几横裂，口宽比口前吻长为短；下唇褶扁薄，上唇褶不发达。上颌前齿板喙状，每侧由7条釉质棒愈合组成，侧齿板宽大，呈三角形，面上具3个条状釉质突起；下齿板宽大，边缘波曲深凹，面上具一粗大条状釉质突起。外鳃孔一个，位于胸鳍基部前方，鳃膜连于峡部，鳃孔宽约与眼径相等。
          背鳍2个，以一低膜相连；第一背鳍具一扁长硬棘，硬棘能竖垂，后缘上部具锯齿，下部具一浅沟，前缘锋利，长约与最长鳍条相等，起点约与鳃孔相对，鳍的后缘深凹；第二背鳍低平延长，鳍条高比瞳孔稍大，后缘圆形，与尾鳍上叶以一凹缺相隔。尾鳍上叶低平颇短，止于尾条前的1/4处；下叶低平延长，伸达尾条前1/2处；尾条后部光滑。臀鳍很低平，后端尖突，与尾鳍下叶分隔处有一凹缺。腹鳍中大，前缘、后缘圆凸，后缘、里缘连续呈半圆形；雄性腹鳍里侧具一三叉形鳍脚。腹鳍前方另具一扁圆腹前鳍脚，能突出或缩入于一皮囊中，里缘具8个锯齿。胸鳍很宽大，前缘稍圆凸，后缘、里缘连合呈广圆形，鳍端伸越腹鳍基底，基底具一宽大肌肉柄。侧线波曲平直，在第二背鳍与臀鳍凹缺处弯下，沿着尾的下缘后延。
          体银白色，头的上部、第一背鳍、第二背鳍上部、背侧上部暗褐色，侧线暗褐色，侧线下方胸鳍与腹鳍之间具一暗黑色纵带。
          冷温性栖息较深水域中的中小型鱼类。冬季向近海徊游。卵生，卵壳大而呈纺锤形。主食软体动物。
分布：
我国黄海、东海、台湾沿岸海域，南海较罕见;朝鲜西南部和日本南部。
图1: 其它:黑线银鲛
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
