http://www.baike.com/wiki/黑脊倒刺鲃


 
简介
/黑脊倒刺鲃 
		　　黑脊倒刺
鲃
亦称
光倒刺鲃
，俗称光鱼、溪魁等，属鲤形目，鲤科，鲃亚科，倒刺鲃属。生长速度中等，当年鱼体长可达15厘米左右，2冬龄鱼体长可达22厘米以上，最大个体可达7.5千克
 
分布
　　主要分布于钱塘江、闽江、珠江等，为重要的淡水经济鱼类。
 
习性
　　黑脊倒刺鲃为淡水中下层鱼类，喜生活于水流湍急、水质清澈且多砾石的溪河中；属广温性鱼类，水温0～38℃均可存活；性情急躁善跳，喜集群，不耐低氧，惧浑水，喜阴。
 
食性
　　黑脊倒刺鲃食性颇杂，自然条件下主要摄食水生昆虫及其幼虫，兼摄食小型鱼类、虾及高等植物的种子和碎屑、腐殖质及丝状藻类等，人工饲养下经驯化可摄食人工配合饲料。
 
经济价值
　　黑脊倒刺鲃肉质鲜美，并且有一定的药用价值，抗病力强，易于养殖和运输，是一种极具有开发潜力的优良品种。近年来，黑脊倒刺鲃已成为福建、广东、广西等省市池塘及水库网箱养殖的优质新品种，深受群众喜爱，其人工批量育苗技术也基本成熟，可为规模化人工养殖提供优质苗种。
 
苗种培育
/黑脊倒刺鲃 
 
1.鱼苗培育
　　鱼苗放养前用生石灰消毒后，第4天注水60厘米，进水时要用密网过滤，防止野杂鱼等敌害生物进入池内。之后按每亩施用发酵后的粪肥100千克，增加池水中营养成份，培养浮游生物饵料。清塘后10天左右方可放养鱼苗，每亩放养1-1.3厘米鱼苗5万-6万尾。由于鱼苗经过长途运输，能量消耗大，且每年5-6月份气温与水温差异大。因此，鱼苗运到塘边后，先把鱼苗袋放在池塘水面上约15-20分钟，减少鱼苗应激反应。 　　鱼苗入池后，每日投饵3次以上，前5天以投喂豆浆和蛋黄为主，第5天后投喂含粗蛋白42%-45%粉状全价料，粉状饲料要先溶于水，沿池泼洒，每天三次，每亩每天用饲料量2.5千克。到了第10天后，开始用饲料台驯食，把饲料做成
软团
，每天饲料台放3-4团，饲料台高出水面20-30厘米，由浅到深，饲料用量以鱼苗30分钟吃光和鱼苗基本离开为度。在拌饲料喂一段时间后，要逐渐少投全价料(单用幼鳗料粘性太强不便使用)，引诱其摄食微(颗)粒料。 　　经过一个月的饲养，鱼苗达3厘米以上，选择晴好天气，进行拉网锻炼、过筛、清除野杂鱼，分塘培育。分塘时要小心操作，避免鱼苗受伤。
 
2．鱼种培育
　　鱼种培育在鱼场的土池进行，面积4.3亩，水深1.2-1.5米，在鱼放养前7-10天用生石灰消毒后备用，鱼苗选择体质健壮、无病无伤、溯水性强的个体放养。鱼苗下塘前用20毫克/升的高锰酸钾浸泡消毒15分钟左右。池塘放养密度5-6尾/米&sup2;。 　　鱼种以投喂含粗蛋白35%以上的全价饲料为好。鱼种下塘后的第3天开始驯食，初期因分塘操作受惊吓等原因，吃食较不正常，投喂时应少量多次。5-7天后，随着鱼种转入正常，投喂时间要适当减少。每日上、下午和傍晚各投喂一次，每日投喂量为鱼体重量的3%-5%，并根据具体情况进行适当增减。10天后，鱼长成4-5厘米，此时，投喂原则为“八成饱”，即大部分的鱼苗吃饱离开，或者所有鱼苗吃至八成饱为度。因黑脊倒刺鲃具有一定的植物食性，平时定期投喂少量鲜嫩的青料以补充部分维生素，有利于鱼种的生长。 　　黑脊倒刺鲃喜水质清新的环境，水质宁瘦勿肥。因此，池内应根据水质及鱼的活动情况不定期地加注新水，遇有天气不正常情况浮头，应加注新水或开动增氧机。同时，每半个月用生石灰对鱼池进行消毒，用量为10-20千克/亩，溶解后全池泼洒，以抑制有害细菌的生长和池底有机物的分解。保证鱼种在良好的生态环境下生长。经过100-120天的精心饲养，鱼种可由体长3厘米长至尾重50-80克的规格，成活率一般可达90%以上。
 
3、病害防治
　　黑脊倒刺鲃抗病力较强，但是，由于人工养殖密度高，生态环境改变，病害的危害也相应增多。在生产中要注意防治：每隔半个月用0.4毫升/米&sup3;的杀虫灵全池均匀泼洒，杀灭鱼鲺、锚头
鳋
、小瓜虫、指环虫等。每次捕苗时，提前一天停食和拉网锻炼，起捕鱼苗先集中在网箱，用20毫克/升的高锰酸钾稀释消毒。苗种入池后用水霉净0.4克/米&sup3;连续泼洒3天，预防水霉病。鱼苗长至3-4厘米应及时分塘，如用野生苗培育鱼种，则要清除野杂鱼。同时，要架设防护网，防—上鸟类叼食。
 
参考资料
/黑脊倒刺鲃 
 
搜渔利
-
中国水产流通网
：http://www.soyuli.com
