https://baike.baidu.com/item/黑鳍鳈


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
黑鳍鳈
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
黑鳍鳈，体背及体侧灰暗，间杂有黑色和棕黄色的斑纹，腹部白色。体侧中轴沿侧线自鳃盖后上角至尾鳍基具黑色纵纹，鳃盖后缘、峡部、胸部均呈桔黄色，鳃孔后缘的体前部具有一条深黑色的垂直条纹，背鳍、尾鳍灰黑色较深，其他各绍呈黑色。生殖期间雄鱼体侧斑纹黑色更明显，一般呈浓黑色，颊部、颌部及胸鳍基部处为橙红色，尾鳍呈黄色，吻部具有多数白色珠星;雌鱼产卵管稍延长，体色不及雄鱼鲜艳。
中文学名
黑鳍鳈
拉丁学名
Sarcocheilichthys nigripinnis(Gunther)
别    称
花腰, 火烧鱼
界
动物界
目
CYPRINIFORMES鲤形目
科
Cyprinidae鲤科
亚    科
Gobioninae鮈亚科
属
Sarcocheilichthys鳈属
种
nigripinnis
分布区域
我国平原地区各主要河流, 海南岛和台湾
目录
1
概述
2
识别特征
3
生 境
4
地理分布
5
川西黑鳍鳈
6
东北黑鳍鳈
7
核型分析
黑鳍鳈概述
黑鳍鳈[1] 
拉丁科名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
拉丁属名：硬骨鱼纲;鲤形目;鲤科Osteichthyes;Cypriniformes;Cyprinidae
种 学 名：Sarcocheilichthys nigripinnis
中文别名：花腰、花玉穗、花花媳妇、花花鱼
黑鳍鳈识别特征
体长为体高的3.5-4.2倍，为头长的4.0-4.6倍，为尾柄长的5.0-5.8倍，为尾柄高的7.6-8.4倍。头长为吻长的2.7-3.4倍，为眼径的3.7- 5倍，为眼间距的2.6-3.5倍，为尾柄长的L 2-1.5倍，为尾柄高的1.7-2.0倍。尾柄长为尾柄高的1.4-1.6倍。体长，略例扁，尾柄稍短，腹部圆。头较小，头长略小于体高。吻赂短，圆钝，稍突出。口小，下位，呈弧形。唇较薄，下唇狭长，前伸几达下颌前缘。唇后沟中断，间隔狭窄，下颌前缘角质层较薄。须退化，一般仅留痕迹。眼小，位于头侧上方，位略前、眼后头长远大于吻长眼间较宽，稍隆起。体被圆鳞，中等大小，侧线完
黑鳍鳈(5张)
全，较平直。背鳍短，无硬刺，其起点距吻端远小于至尾鳍基的距离。胸娟较短小，后缘圆钝，不达腹鳍起点。腹鳍末端可达肛门，其起点位于背鳍起点之稍后方。肛门位置约在腹鳍基与臀鳍起点间的中点。臀鳍短，起点距腹鳍基较至尾鳍基部为近。尾鳍分叉，上下叶等长，末端稍呈圆钝形。下咽齿主行的最大2枚侧扁，顶端尖，稍钩曲。鳃耙不发达，甚短小。肠管较短，肠管长为体长的0.8-0.9倍。鳔2室，前室卵圆或椭圆形，后室粗长，其长度为前室长的1.4-1.6倍。
腹膜白色.略透明。体背及体侧灰暗，间杂有黑色和棕黄色的斑纹，腹部白色。体侧中轴沿侧线自鳃盖后上角至尾鳍基具黑色纵纹，鳃盖后缘、峡部、胸部均呈桔黄色，鳃孔后缘的体前部具有一条深黑色的垂直条纹，背鳍、尾鳍灰黑色较深，其他各绍呈黑色。生殖期间雄鱼体侧斑纹黑色更明显，一般呈浓黑色，颊部、颌部及胸鳍基部处为橙红色，尾鳍呈黄色，吻部具有多数白色珠星;雌鱼产卵管稍延长，体色不及雄鱼鲜艳。[2] 
黑鳍鳈生 境
为江河、湖泊中常见的小型鱼类。
鳈属鱼类栖息于水质澄清的流水或静水中。喜食底栖无脊椎动物和水生昆虫，亦食少量甲壳类、贝壳类、藻类及植物碎屑。体质健壮，性情温和，喜群游，易饲养，可单养，也可混养。饲养水温为18～26℃。一龄鱼即可达性成熟。产卵期3～5月，分批产卵。
黑鳍鳈地理分布
分布甚广，珠江、闽江、钱塘江、长江、黄河及海南、台湾诸水系均有分布。
黑鳍鳈川西黑鳍鳈
头长小于体高。口小，弧形，亚下位。下唇侧叶前伸不达下颌前缘。下颌具角质边缘。无须。侧线鳞38～39。背鳍起点至吻端与至尾鳍基的距离相等。肛门位置近臀鳍。在生殖期间雄鱼吻部出现珠星，体色鲜艳。
黑鳍鳈东北黑鳍鳈
体长，侧扁。口小，下位，呈弧形。吻略钝，稍突出。唇薄，下唇侧叶较长，下颌前端具不发达的角质边缘。胸鳍小。尾鳍分叉浅，上下叶末端圆钝。背部和体侧灰黑色，具分散不规则的小黑点，体侧中轴有一条黑色纹带，鳃盖后部及胸鳍基部呈橘黄色。
黑鳍鳈核型分析
黑鳍鳈2N=50,其中中部着丝点染色体11对,亚中部着丝点染色体10对,端部着丝点染色体4对,塘鳢2=44,22对染色体全部为端部着丝点染色体。[3] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
黑鳍鳈 
．.[引用日期2013-11-29]
2.
  
黑鳍鳈 
．中国动物主题数据库[引用日期2015-03-09]
3.
  
长体鳜、黑鳍鳈及塘鳢的染色体组型研究	张克俭	水产学报	 1989-04-02
词条标签：
中国水产学会
，
自然
，
生物物种
，
动物
