http://www.baike.com/wiki/黑龙江泥鳅


 
基本信息
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅
中文科名：鳅科 
英文科名：Cobitidae 
中文种名：黑龙江泥鳅 
中文俗名：鳅、泥鳅 
拉丁学名：Misgurnus mohoity (Dybowski) 
 
简介
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅
黑龙江泥鳅（又称金鳅），属鳅科 Misgurnus mohoity (Dybowski)（鳅、泥鳅），须5对，无眼下刺，腹鳍基部起点约与背鳍起点相对，躯体被鳞，尾鳍基部上方具一黑斑，尾柄皮质棱较发达，雄性个体胸鳍较长，腹部两侧呈
金黄色
，因此又称金鳅。黑龙江泥鳅属底层鱼类，多生活于砂质或淤泥底质的静水缓流水体，适应性较强，在缺氧时可进行肠呼吸，个体较大，分布于黑龙江水系，数量多，属于底层
鱼类
，多生活于砂质或淤泥底质的静水缓流水体，适应性较强，在缺氧时可进行肠呼吸。个体较大，数量多，肉味鲜美，深受当地群众所喜爱。分布于黑龙江水系。 
[1]
 
生长繁殖
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅为多次性产卵鱼类。在自然条件下，4 月上旬开始
繁殖
，5一6 月是产卵盛期，一直延续到9 月还可产卵。繁殖的水温为18一30 ℃ ，最适水温为22一28 ℃ 。 　　
雌鳅性成熟较雄鳅迟，体长 5 厘米时，雌鳅体内有一对卵巢，体长8 厘米时，2个卵巢愈合在一起，成为 1 个卵巢，并由前端向后端延伸，这时整个卵巢发育开始成熟。 　　
雌鳅
怀卵量
因个体大小不同而有很大差异。最小性成熟个体体长8 厘米，怀卵量约2 000 粒左右，10 厘米的怀卵量为7000一100 00粒，体长12 厘米的怀卵量12000一14000粒，体长15厘米的怀卵量为15000一 18000粒，体长20 厘米怀卵量为 24000粒左右。怀卵量最多的可以超过 6.5 万粒。卵圆形，卵径 0.8 一 1.0毫米左右，吸水后膨胀到1.3一1.5 毫米，卵黄色，为半黏性，黏附力不强。由于卵在卵巢内成熟度不一致，每次排卵量约为怀卵数的50 ％一60 ％。 　　
雄鳅最小性成熟个体体长在6厘米以上，性成熟较雌鳅早，雄鳅精巢一对，位于腹腔两侧，呈带状且不对称，右侧的精巢比左侧的长而狭窄，重量也轻一些，当雄鳅体长为9一11厘米时，精巢内的
精子
约有亿个。  
   
黑龙江泥鳅产卵喜在雨后晴天的早晨，产卵前，雌鳅在前面游动．数尾雄鳅在其后紧追不舍，发情时，雌雄鳅多活动在水表面和鱼巢周围，当发情达到高潮时，雌雄鳅的头部和躯体互相摩擦并相继游出水面。雄鳅追逐纠缠雌鳅，并卷曲于雌鳅腹部，以刺激雌鳅产卵 ，同时雄鳅也排出精子，进行体外受精，这种动作因个体大小不同而次数也不相等，个体大的可在10次以上，受精卵先黏附在水草或其他附着物上，随着水的波动，极易从附着物上脱落沉到水底。
 
养殖优势
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅
①适应性强，对水质气候要求不高，发病率极低，一般只需调优水质结构，就可以健康快速生长，在我们各地大面积养殖无风险。 
②周期短，
产量高
，如投放6—8公分幼苗，每亩投放500市斤，80—90天亩产泥鳅可达3500—4000市斤，单体重量可达50克。一年投放二次，时间差安排得当，年产量可达7000—8000市斤。 
③饲料来源广，豆粉、米糠、豆饼、牛粪、蚯蚓、黄粉虫都是它的好饲料，有条件的地方，也可在水田养殖水蚯蚓，养成本更低，保持泥鳅原生态养殖，销售价格更高。 
④饲养管理简单，投放饲料根据采食情况因适而定，鳅池在2周左右可在池周边投放饲料，一天2—3次，早中晚饲料分配合理，吃饱为止，不能过量，避免造成泥鳅消化不良致死。池塘在5亩以上，可以在池塘四周定点作些饲料台，保持泥鳅均匀给予吃食。下雨天抽几个池检查，调优水结构，不需投食喂料。 
⑤繁殖率强，产卵量高，一般性成熟种鳅每尾一次卵7000—20000粒，是野生品种泥鳅的2—3倍是其他品种泥鳅的1—2倍，在目前国内泥鳅品种上是最有发展前景的新品。 
[2]
 
庭院养殖
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅
近年来，江苏省滨海县部分农户利用房前屋后的废弃池塘、低洼地等进行修正、改建，发展庭院养鳅，实践证明，它具有方法简单、饲料来源广、养殖成本低、饲养管理方便等优点，是农民发展家庭副业、致富奔小康的一条好门路，具有广阔的发展前景。笔者现将庭院
养殖泥鳅技术
要点总结如下： 　　
一、鳅池建设 　
　
鳅池宜选择在地势较为
平坦
、通风向阳、进水和排水都比较方便、便于管理的地方，形状可多种多样，一般来说以长方形、东西走向较好。鳅池面积因养殖方式及养殖水平不同而异，一般来说，庭院养殖使用的鳅池面积为50平方米～80平方米，池深1m～1.5m。鳅池可用砖、石等材料砌成，壁顶设压口，压口向池内延伸出5cm～6cm。池底中央设有排水口，水管直径1.5cm左右，同时在池边设有溢水口1个，以便控制水位。出水口与溢水口应用铁丝网罩住，以防逃苗。鳅池内可种植一些水草，如水花生、水葫芦、水浮莲等，以改善水环境，降低水温，另外，还可在鳅池周围种植一些葡萄或丝瓜等攀援植物，夏季可以为泥鳅提供遮阳纳凉的场所。 　　
二、苗种放养 　
　
鳅种放养前7天～10天，用生石灰0.2kg/平方米彻底清塘；5天～7天后，蓄水10cm～20cm，施用10kg/亩～15kg/亩的有机肥与无机肥混合物培育水体中的基础饵料生物。放养的鳅种要求规格整齐、体质健壮、肌肉丰富、无病无伤、体色鲜亮，放养密度应根据池塘条件、饲料来源、管理水平而定，一般情况下，规格为体长5cm～7cm的鳅种的放养密度为80/平方米～100尾/平方米，同时可在鳅池中搭配放养5尾/平方米～8尾/平方米的鲫鱼。 　　
三、饲料投喂 　
　
泥鳅为杂食性小型鱼类，饲料来源很广，水蚤、蚯蚓、蝇蛆等是泥鳅天然的饵料生物，在人工养殖条件下可投喂米糠、豆饼、豆渣、血粉、麦麸等。泥鳅的摄食量与水温密切相关，3月的日投喂量为泥鳅总体重的1%，4月～6月的日投喂量为泥鳅总体重的4%，7月～8月的日投喂量为泥鳅总体重的1%，9月～10月的日投喂量为泥鳅总体重的4%。投喂方法是在鳅池中搭建
饲料
台，将饲料投放在饲料台上，饲料要求新鲜、无污染、无腐烂、无变质，投喂时间一般在上午9时左右，投喂量以泥鳅在3小时～4小时内吃完为准。成鳅期，饲料投喂量应根据天气情况和泥鳅生长、摄食情况等作出适当调整。残饵要及时清除。 　　
四、水质调控
 　　
鳅种刚入池时，池水水深保持在10cm～20cm；以后随着鳅种的生长，逐渐加深水位到应有的深度，平时浅一些，炎热高温时可加深一些，并经常注入新水，保持良好的水环境。天气闷热时，池水易缺氧，如发现泥鳅游到水面吐食空气，应及时添注新水或采取增氧措施。 　　
五、日常管理 　
　
要做到“二防、二勤、三早、四看”，即：防逃、防病；勤巡塘、勤作日记；早清塘、早开食、早放养（延长泥鳅生长期）；看泥鳅活动和摄食情况、看天气变化情况、看水质变化情况、看季节变化情况等决定饲料投喂量。 　　
六、病害防治 　
　
力争做到无病早防、有病早治。定期用生石灰、漂白粉全池泼洒，可以改善水质和预防鱼病的发生。要及时清除鳅池中的水蛇、水老鼠等敌害生物。 　　
七、捕捞
 　　
秋末冬初，水温降至10℃～15℃，泥鳅
摄食量
降低，即可进行捕捞。一般多采用排干池水进行人工下池捕捉的方法。
 
营养价值
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅
该鳅个体虽小，但其分布甚广，任何水域中都有，一年四季均可捕捞。其生命力强，资源丰富，还是一种营养丰富的小水产品。该鳅肉质细嫩鲜美，每百克可食部分的蛋白质含量高达18.4-22.6克，比一般鱼类高；还含有脂肪2.8-2.9克，热量100-117千卡，钙51-459毫克，磷154-243毫克，铁2.7-3.0毫克，以及维生素B1、B2和烟酸。
多食有治疗疾病之作用。黑龙江泥鳅性味甘、平。《医学入门》中称它能“补中、止泄”。《本草纲目》中记载鳅鱼有暖中益气之功效；对解渴醒酒、利小便、壮阳、收痔都有一定药效。它对肝炎、小儿盗汗、痔疮下坠、皮肤瘙痒、跌打损伤、手
指疔
疮、阳萎、腹水、乳痈等症均有良好的疗效。
 
药用食法
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅
1、取适量该鳅放在清水中，滴入几滴植物油，每天除去污水，换入清水，待它排去肠内泥水污物后洗净入锅，文火烘干，研末备用。服时每次取5克，温开水送下，一月三次。此法对急慢性肝炎都有疗效；还可治黄疸、保肝、促使肿胀的肝脾回缩。 
2、用活的黑龙江泥鳅适量，按上法处理后，与等量的鲜活虾煮汤食用，可以治疗肾虚引起的阳萎。 
3、每次取活黑龙江泥鳅200克，用花生油煎至透黄，加入适量的水和盐，煮熟后
食用
，具有补脾、壮肾和健胃之功效。 黑龙江泥鳅的粘液内服可治小便不通、热淋；外用能治白癣与漆疮（因
漆中毒
而生的皮肤病）。
另外，黑龙江泥鳅适合制作泥鳅汤，保健作用非常明显，已经成为韩国和日本每天必备的桌上佳肴。
 
化学成份
/黑龙江泥鳅 
黑龙江泥鳅
泥鳅肌肉含天冬氨酸转氨酶（aspartate aminotransferase）。每100g肉中含水83g，蛋白质9.6g，脂肪3.7g，碳水化合物2.5g，灰分1.2g，钙28mg，磷72mg，铁0.9mg。脂肪含二十二碳六烯酸（docosahexenoic acid）和十八碳三烯酸（calendic acid）。组织含胺（spermine），亚精胺（spermindin），腐胺（putrescine）和尸胺（cadaverine）。烘干泥鳅表皮含γ-丁内酯（γ-butyrolactone）。 　　
泥鳅含多种酶：蛋白酶（protease），表型-6-磷酸葡萄糖酸脱氧酶（phenotype of 6-phosphogluconate dehydrogenase），磷酸葡萄糖变位酶（phosphoglucomutase），乳酸脱氢酶（lactate dehydrogenase）。 　　还含胞嘧啶（cytosine），黄嘌呤（xanthine），腺嘌呤（adenine），鸟嘌呤核糖甙（guanosine），鸟嘌呤（guanine），嘧啶（pyrimidine），嘌噙碱（purine bases），核苷（nucleoside），核3苷酸（nucleotide），腺苷酸（adenylic acid），鸟苷酸（guanylic acid），
尿嘧啶核苷酸
（uridylic 
AICD
），
脱氧鸟苷
酸（deoxyguanylic acid）。此外，还含F-型前列腺素（F-type prostaglandins），肌肉蛋白（muscle proteins），4-（2，4，6-三氯苯氧基）-N-乙酰苯胺[4-（2，4，6，-trichlorophenoxy）acetanilide]和4-（2，4，6-三氯苯氧基）甲酰苯胺[4，（2，4，6-trichlorophenoxy）formanilide]，维生素（vitamin）A、B1、B2，和烟酸（nicotinic acid）。
