http://www.zoology.csdb.cn/efauna/getTaxon?id=90C2A7C7-7D38-4E37-9494-5F8DF1584770


Stiphodon percnopterygionus
Stiphodon percnopterygionus
 Watson et Chen,1998
黑鳍枝牙虾虎鱼
双带秃头鳖(ShuāngDàiTūTóuBiē)
双带虾虎鱼(ShuāngDàiXiāHǔYú)
测量标本1尾；体长36mm。采自台湾：恒春。
 背鳍VI, I-10;臀鳍I-10；胸鳍14；腹鳍I-5；尾鳍3+16+2。纵列鳞33；横列鳞10;背鳍前鳞11。
 体长为体高的5.7倍，为头长的4.4倍。头长为吻长的3.6倍，为眼径的3.6倍，为眼间隔的3.2倍。尾柄长为尾柄高的1.6倍。
 体颇延长，前部亚圆筒形，后部侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄颇长，其长大于体高。头略小，圆钝，前部较平扁，背部稍隆起。头部具5个感觉管孔（A', B, C, D,F）。颊部凸出，颊部具2～3条分散且较短的水平状感觉乳突线。吻短而平扁，前端圆团状，向前突出，吻长大于眼径，具吻褶，包住上唇。眼大，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。眼下具6条较短的放射状感觉乳突线（图554）。眼间隔宽阔，稍平坦。鼻孔每侧2个，分离，相距稍远：前鼻孔具1小短管，位于吻部中央；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，紧位于眼前方。口小，下位。上颌长于下颌，稍突出。上颌骨后端伸达眼中部下方。上颌具1行细齿，排列紧密，齿端呈三叉形；下颌前方具数个小犬齿；下唇和下颌之间有1行平卧的、弧形排列的梳状唇齿，齿尖锐，颇密。犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇厚，上唇颇发达，下唇稍薄，平卧状。舌不游离，前端浅弧形。鳃孔狭窄，侧位，向头部腹面延伸，仅止于胸鳍基部稍下方。鳃盖骨上方具3个感觉管孔(H', K', L')，前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M', O'）(图554)。峡部宽阔，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙短小。
 体被较大栉鳞，吻部、颊部、鳃盖部、胸鳍基部及头的腹面均裸露无鳞。胸部及腹部被小圆鳞。项部由背鳍前方中央至眼间隔全部具圆鳞。尤侧线。
 背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍中部后上方，鳍棘柔软，雄鱼的第三、第四鳍棘特别延长，丝状，平放时，伸越第几背鳍起点，雌鱼第一背鳍各棘约等长，不延长成丝状，平放时，不伸达第二背鳍起点；第二背鳍略高于第一背鳍，基部较长，前部鳍条较长，后部鳍条较短，最长的鳍条大于头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，前部鳍条较长，后部鳍条短，平放时，不伸达尾鳍基。胸鳍宽大，下侧位，鳍长大于头长，后缘伸达第一背鳍第四鳍棘的下方。腹鳍短于胸鳍，圆形，基部长仅为腹鳍长的1/2，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍长圆形，等于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝。
 雄鱼体色变异较大，头、体呈棕色，带有金黄色或橘色的光泽；头部有蓝青色光泽，眼下具一垂直的黑纹，体侧各鳍后方具黑褐色斑。第一背鳍呈蓝黑色或暗红黑色，第二背鳍及臀鳍呈暗红色，并有深褐色点纹。胸鳍无垂直横纹。雌鱼浅黄色而透明，体侧背部及中部各有一条黑棕色纵带自吻部向后伸达尾鳍基，但背部纵带较细窄；尾鳍基部中央有时有1个垂直长方形黑斑。
 黑鳍枝牙虾虎鱼为暖水性小型底层鱼类，生活于热带、亚热带水质非常清澈的山溪急流的中、下游区。喜在稍缓流的潭头或潭区边缘活动。雄鱼受惊吓时体色会产生变化。常攀附在岩石面上摄食附着性的藻类、小型水生昆虫及无脊椎动物、无食用价值，因体色鲜艳，极富观赏价值。个体小，体长仅30～40mm，大者可达60mm。
分布：
分布于台湾南部的恒春及东部的兰屿等河川上、中游;太平洋中部各岛屿，北至日本，南至印度尼西亚。
图1: 线描图:黑鳍枝牙虾虎鱼 Stiphodon percnopterygionus Watson et Chen，1998
版权所有 © 中国科学院《中国动物志》编委会 科学出版社

中国科学院动物研究所 生物多样性信息学研究组
 
