http://www.baike.com/wiki/黑龙江茴鱼

黑龙江茴鱼
黑龙江茴鱼（Thymallus arcticus grubei）属
鲑形目
，
茴鱼科
，
茴鱼属
。俗称：
斑鳟
子、红鳞鱼、鱼华、海罗茨。英文名：Amur 
grayling
 , Arctic grayling 。
濒危等级：易危。
体长而侧扁，尾柄发达。吻钝且短。口端位，上下颌等长。口裂倾斜。上颌游离，末端可达到眼正中的垂直线下方。上下颌各有一列细齿，舌上无齿。眼大。鳞细小，侧线鳞80-98，侧线平直。背鳍长且高大，背缘圆凸，呈旗状；脂鳍小，位于臀鳍起点之后上方；雌体的背鳍、臀鳍较雄体为大。背部和体侧紫灰色，体侧散生有许多黑褐色小斑点；生殖时色彩明显，成鱼体侧有许多大的红色斑点，各鳍赤紫色。背鳍上有2条由赤褐色斑点形成的纹带，幼鱼体侧除斑点外，还有数条暗色横斑，随着生长而消失。腹部色淡，整个体色较鲜艳。
黑龙江茴鱼系
冷水性鱼类
，为北冷温带一种典型的山涧溪流栖居的鱼类，游动范围较小，常年不进入大江和湖泊。夏季多生活在支流的上游，喜在水草繁茂、昆虫众多、水色澄清、水流较急的河川中；冬季即在山溪深水处越冬，仍不停食。每年有短距离的生殖、适温及索铒的春季洄游，以及一个为躲避干旱和冰冻的秋季洄游。茴鱼以无脊椎动物为主要食物，索食时间多在夜间，夏季喜在浅水处捕食水生昆虫和落入水中的陆生昆虫。成熟年龄为4冬龄，繁殖季节约在4月中旬至5月初，此时亲鱼集群游到清澈而湍急的水流中产卵，卵常粘附着在河底的砾石上面。
黑龙江茴鱼在我国产于
黑龙江
上游、
嫩江
上游、
牡丹江
、
乌苏里江
、
松花江
、
绥芬河
；国外分布于俄罗斯
鄂霍次克海
沿岸和
日本海
沿岸。
茴鱼在我国另有两个亚种：产于鸭绿江的
鸭绿江茴鱼
（T.arcticus yaluensis）和产于新疆额尔齐斯河流域的
北极茴鱼
（T.arcticus arcticus）上述三亚种的外形和习性颇相似，仅地理分布不同而已。
茴鱼肉质鲜美，为名贵的食用鱼类，但数量不多，未形成一定的捕捞量。当地渔民多在洄游期进行捕捞，捕捞强度过大，使原来就不多的资源量显著下降。此外，由于河流均在兴修水库和水利设施，改变了茴鱼的产卵、摄食、越冬环境，对其繁殖和生存也造成了影响。
