https://baike.baidu.com/item/齐口裂腹鱼


收藏
查看我的收藏
0
有用+1
已投票
0
齐口裂腹鱼
编辑
锁定
本词条由“科普中国”百科科学词条编写与应用工作项目
审核
。
齐口裂腹鱼（Schizothorax (schizothorax.) prenanti）属鲤形目，鲤科，裂腹鱼亚科，裂腹鱼属，裂腹鱼亚属。俗称：雅鱼，齐口，细甲鱼，齐口细鳞鱼。英文名：Prenant’s schizothoracin 。
中文学名
齐口裂腹鱼
别    称
雅鱼、齐口、细甲鱼、齐口细鳞鱼
界
动物界
门
脊索动物门
纲
硬骨鱼纲
亚    纲
辐鳍亚纲
目
鲤形目
亚    科
裂腹鱼亚科
属
裂腹鱼属
亚    属
裂腹鱼亚属
分布区域
金沙江、雅砻江、乌江、云南洱海及其附属水系等
目录
1
形态特征
2
生活习性
3
地理特点
4
裂腹鱼属
5
养殖方法
▪
创造良好的生态环境
▪
鱼病防治主要原则
▪
几种主要病害的防治
6
相关种类
▪
短须裂腹鱼
▪
灰裂腹鱼
▪
大理裂腹鱼
7
营养研究
齐口裂腹鱼形态特征
体长，稍侧扁。吻钝圆；口下位，横裂（在小个体中略呈弧形）。下
齐口裂腹鱼
颌前缘具锐利的角质，下唇完整，呈新月形，表面有许多小乳突，唇后沟连续。须2对，约等长，其长度约等于眼径。体披细鳞，排列整齐，胸鳍部不裸露，都有明显的鳞片；臀鳍和肛门两侧各具大鳞一排；鳃孔后方、侧线之下有数片大鳞。侧线平直，横贯于体的中轴。背鳍硬刺在体长14厘米以下的小个体较强，其后缘具明显的锯齿；但在大个体（体长在15厘米以上）都变柔弱，其后缘光滑或仅有少数锯齿痕。体背部暗灰色，腹部银白色，背鳍、胸鳍和腹鳍呈青灰色，尾鳍红色。生活于支流清溪中的个体体侧有小黑斑，达到性成熟的雄鱼吻部出现有珠星。
齐口裂腹鱼生活习性
齐口裂腹鱼为底层鱼类，要求较低的水温环境，喜欢生活于急缓流交界处，有短距离的生殖洄游现象。雌性需4龄达性成熟，雄性一般在3龄达性成熟，产卵季节在3-4月。此时繁殖群体由岷江、大渡河上溯至其支流产卵，卵多产于急流底部的砾石和细砂上，亦常被水冲下至石穴中进行发育。产卵后的亲鱼到秋季（9-10月）则回到江河深水处或水下岩洞中越冬。它们以着生藻类为食，偶尔亦食一些水生昆虫、螺蛳和植物的种子。摄食时尾部向上翘起，以其发达的下颌角质边缘在岩石上从一端刮向另一端，随刮随吸，在其刚刮取过的岩石上留下明显的痕迹，渔民往往据此判断它的栖息场所。分布于岷江、大渡河等水系，为长江上游的一种重要食用鱼。个体大，一般为0.5-1.0公斤，最大可达4.0-5.0公斤。天然产量也大，在岷江沿岸地区齐口裂腹鱼和重口裂腹鱼为渔获物的优势种群，有时竟达市场供应总量的70%以上。由于肉质肥美，富含脂肪，最为产区居民所喜食。尤以“雅安砂锅鱼头”更是闻名四方。民间传说，光绪年间，雅安举子李景福给慈禧太后进贡了一尾“雅鱼”，慈禧食后，顿觉龙凤之肉难以媲美，随赏畅李景福为知府。齐口裂腹鱼在江中天然鱼苗的数量很多，利用天然鱼苗，养成适宜规格的鱼苗，可作为上游地区中小型水体的放养对象，以发展当地的养鱼业。请注意，其鱼卵有毒，但充分煮熟后仍可食用。
齐口裂腹鱼地理特点
齐口裂腹鱼属冷水性鱼类，平时多生活于缓流的沱中，摄食季节在底质
齐口裂腹鱼
为沙和砾石、水流湍急的环境中活动，秋后向下游动，在河流的深坑或水下岩洞中越冬。生殖季节一般在8-9月，产卵于水流较急的砾石河床中。以动物性食料为主食，其口能自由伸缩，在砾石下摄食；食物中几乎90%是水生昆虫和昆虫幼体，也吞食小型鱼类、小虾及极少量的着生藻类。
齐口裂腹鱼裂腹鱼属
鲤形目鲤科裂腹鱼亚科鱼类的通称。约11属近100种，中国有10属62种。体
齐口裂腹鱼
延长，略侧扁或近似圆筒形；身被细鳞或裸露，但在肛门和臀鳍的两侧各有1列特化的大型臀鳞，在两列臀鳞之间的腹中线上形成1条裂缝，因而名为裂腹鱼。仅分布于青藏高原及其周围地区。由于高原地区冬季冰冻时间长，即使夏季，水温也很低，因此裂腹鱼类多蛰居杂食，以至体鳞逐步退化，下咽齿行数趋于减少，口须也因丧失作用而消失。身体裸露的种类分布于高原中心的湖泊和江河缓流之中；另一些具须和细鳞、下咽齿3行的种类则生活于高原周围的江河急流中。在这种严峻环境中生活的裂腹鱼生长缓慢，性成熟较迟，繁殖力低。个体较大的种类，需经6～9年体重才能达到0.5千克，一般要3～4龄才能性成熟。裂腹鱼虽然生长慢，繁殖力低，但由于高原鱼类区系组成简单，敌害少和种间竞争不激烈，所以目前多种群还较繁盛。裂腹鱼类的卵均有毒，必须在100℃高温5分钟后，毒蛋白方能破坏。食用时应注意。
根据中国西藏北部发现的化石证明，裂腹鱼类可能是在第三纪的晚期起源于原始的亚科鱼类。
齐口裂腹鱼养殖方法
齐口裂腹鱼创造良好的生态环境
1.水质改良 可通过注入清水或其他水源来稀释养殖池中的有害代谢物：
齐口裂腹鱼
也可通过使用微生态制剂（如光合细菌、芽孢杆菌、EM复合菌等）以形成优势菌群，从而抑制有害菌的繁殖;还可移植一些沉水性植物（如伊乐藻、轮叶黑藻、金鱼草等）净化水质，以改善生态环境，增强齐口裂腹鱼的抗病能力。
2.水温调节 通过调节水温抑制病原体的繁殖，加速齐口裂腹鱼的新陈代谢，降低应激反应。因为应激反应会引起齐口裂腹鱼的能量消耗，使机体的抵抗力下降，为细菌和病毒的感染，甚至疾病暴发创造机会。
3.控制生态环境 通过清塘除去野杂鱼，清除竞食生物，利用生物之间相互制约的机理来控制或杀灭病原体，以保持养殖环境的生态平衡，促使齐口裂腹鱼健康生长。
齐口裂腹鱼鱼病防治主要原则
1.预防为主，及时发现早治疗用生石灰、漂白粉等严格消毒养殖池。平时积极进行预防，尽量减少鱼体受伤，鱼种入池前用5%食盐水浸泡3～5分钟，保持水质清新。一旦发病，要及时分析，对症下药，否则到后来即使能治愈，也会造成较大损失。
2.综合考虑内外因素的影响用药前应综合考虑天气、pH值、水温、鱼饥饱程度等多种因素的影响。一般晴天下午用药较为适宜，且要准确掌握用药浓度、用药时间，以免造成人为损失。
3.进行生态防治少用药。一般药物均有不同程度的副作用，频繁用药会破坏水体正常生态环境，特别是一些刺激性强、毒副作用大的药物更应谨慎使用。平时应积极改善水体生态环境，多用中草药防治鱼病，如用鲜生姜、辣椒粉等治疗小瓜虫病。还可在养殖池中加入有益微生物，以促使池中有害物质的转化。
齐口裂腹鱼几种主要病害的防治
1.细菌性烂鳃病 病原为嗜水气单胞菌。病鱼鳃丝粘液增多，出现溃烂现象，体
齐口裂腹鱼
色变黑，体形消瘦，严重时引起大量死亡。①1克/立方米漂白粉全池泼洒，要连用5天。②2～2.5克/立方米生石灰全池泼洒，连用7天。
2.小瓜虫病 病原为小瓜虫。病鱼体表有大量粘液生成，有时布满白色点状囊泡。此病危害较大，常引起大量死亡。可用2.5～3克/立方米鲜生姜（捣烂）+0.4～0.61克/立方米辣椒粉合剂煮后全池泼洒，连用2～3天。
3.水霉病 病原为水霉。鱼体或鱼卵长出白色的菌丝，危害极大，严重时可引起死亡。①2.5～3.0克/立方米菖蒲研汁后，加2克/立方米食盐和7.5克/立方米人尿，全池泼洒，连用3～5天;②用2～3克/立方米五倍子煮后全池泼洒;③用15～20克/立方米流苏子+8～10克/立方米八棱麻+20克/立方米松枝叶捣烂后以挂袋方式浴。
齐口裂腹鱼相关种类
齐口裂腹鱼短须裂腹鱼
体长，稍侧扁。头钝锥形。口下位，横裂。下颌具锐利角质
灰裂腹鱼
。唇肉质，下唇新月形，具乳突，唇后沟连续。须2对，较短，等长，为1/2眼径。体被细鳞，胸腹部鳞片明显；侧线上鳞约25枚；具臀鳞。背鳍刺较强，具锯齿，起点在腹鳍之前。
生活于流水环境，常集群。食着生藻类，以硅藻为主。生殖期约3～4月。卵巢有毒。最大个体约500mm，为产区主要经济鱼类。
分布于金沙江、雅砻江和乌江等水系。
齐口裂腹鱼灰裂腹鱼
俗名： 面鱼
体长，侧扁。头锥形。口下位，马蹄形。下颌无锐利
短须裂腹鱼
角质缘。下唇细狭，分两叶，唇后沟中断。须2对，长约等于眼径。体被细鳞，胸腹部均具鳞，侧
齐口裂腹鱼
线上鳞至多20。具臀鳞。背鳍刺较强，其后侧缘的下方具明显的锯齿，起点在腹鳍之前。
仅见于长江上游支流云南漾弓江。中等体型，但在同属鱼类中个体略小。具一定经济价值。
齐口裂腹鱼大理裂腹鱼
体细长，稍侧扁，头小且短，吻短，与眼径等长。口端位，口裂微倾斜。上下唇在口角处相连，下唇细窄，唇后沟在下颌前会合处中断，下颌边缘没有角质化。眼大；须2对，
灰裂腹鱼
颌须比吻须稍长。体覆细鳞，排列不整齐，形状不规则；腹部自鳃峡到腹鳍基部裸露无鳞，或仅有少数埋入皮内的鳞片痕迹。侧线微弯，侧线鳞为96-108个，肛门和臀鳍两侧各有1行大鳞；背鳍具一硬刺，其后缘具细小的锯齿。体背部浅褐色或黄褐色，腹部灰白色或略带淡黄；生殖期雌体肛门处特别膨大，带淡红色，臀鳍长且肥厚；雄体吻部出现发达的珠星。
大理裂腹鱼与其它裂腹鱼类不同，是一种适应于静水环境中生活的种类，在湖中敞水区域的上中层活动。摄取动物性食料，以浮游动物为主，尤以枝角类为最多，其次是桡足类和昆虫以及少量昆虫幼虫、虫卵，偶尔也见食绿藻和丝状藻类。生殖季节在4-5月间，亲鱼结群由湖中溯至各支流或溪沟，或群集出溶洞周围，在流水环境中产卵，卵粒沉于水底砂石上。一般雌鱼较雄鱼为大。在生殖期间，雌鱼很少摄食或停止摄食，而消耗储存于体内丰富的脂肪体。 
齐口裂腹鱼(5张)
大理裂腹鱼为我国特有种，分布于云南洱海及其附属水系。大理裂腹鱼为云南大理洱海特产的一种经济鱼类，历史上占洱海渔获物的30%左右，体型虽不大（大者可达体长200-300毫米，200-250克，小的只有50-100克），但产量很大。肉厚多脂，营养丰富，肉味腴美；其鱼卵与裂腹鱼亚科的许多种类不同，卵无毒，味美，可供食用，故群众喜食之，向称为云南名产。除供应当地鲜食外，经加工腌制，行销全省，且有一部分出口外销。其肉供药用，鲜食具有滋补、止血、解毒之功效，主治妇女劳损、崩漏下血、小儿痰热、风痛、丹毒等症。
大理裂腹鱼的产卵及活动场所多在湖边浅滩、入湖溪流及湖湾中的鱼沟、鱼洞中。自20世纪70年代后，洱海水位下降，数十条鱼沟、鱼洞全部干涸，加之引入了外来物种大量吞食其鱼卵，再加上酷渔滥捕，造成资源破坏极其严重，目前已濒临灭绝。属于国家II级保护动物。
齐口裂腹鱼营养研究
（1）不同生长阶段的齐口裂腹鱼肌肉常规营养成分基本相同；齐口裂腹鱼肌肉中水分含量最高，蛋白质、脂肪、灰分依次降低，无氮浸出物最低。水分、蛋白质、灰分变动较小，而脂肪和无氮浸出物变动较大。
（2）齐口裂腹鱼肌肉中主要含有27种脂肪酸，其中饱和脂肪酸（SFA）9种，不饱和脂肪酸（UFA）18种；齐口裂腹鱼肌肉脂肪酸的组成有三个特点：不饱和脂肪酸的含量高于饱和脂肪酸；不饱和脂肪酸中高度不饱和脂肪酸的含量较高，平均含量为19.88%，；从小规格幼鱼至成鱼，不饱和脂肪酸含量变化很小，但高度不饱和脂肪酸含量有很大差异，特别是大规格幼鱼与成鱼之间发生了显著变化（P<0.05）。（
（3）齐口裂腹鱼肌肉中蛋白质由18种氨基酸组成，各种氨基酸在不同生长阶段肌肉中的含量比较稳定，人体所必需的氨基酸占氨基酸总量的47.93%，谷氨酸的含量很高，为氨基酸总量的14.56%；鲜味氨基酸的含量为29.44[g.（100g）-1干重]，齐口裂腹鱼肌肉氨基酸评分和化学评分分别为70和41。[1] 
词条图册
更多图册
参考资料
1.
  
  齐口裂腹鱼营养学研究	周兴华	西南农业大学	 2003-11-28
词条标签：
中国水产学会
，
鱼类
，
自然
，
生物物种
，
动物
